DEDICATÓRIA

Ao nobre PIO FURTADO, por ter sido o par perfeito de
MARIANA, oportunizando-a vivenciar a verdadeira felicidade,
pela vida em comum pautada na harmonia e no respeito.
A esse homem que a acompanhou e que viveu junto com ela uma
linda história de amor e de cumplicidade.

AGRADECIMENTOS

A Deus.
Aos meus pais, Mariana e Pio Furtado, pela herança de amor
deixada;
Ao meu esposo Eduardo e as minhas filhas Camila e Carina, pela
compreensão que tornou possível a realização de um sonho;
Aos queridos irmãos e parceiros em grande parte da obra, através
do envolvimento com as entrevistas, durante os almoços festivos
quando nos reuníamos para falar de mamãe. Verdadeiros partícipes
nas idas a Colares, nos encontros em Icoaraci, nos banhos de
igarapés que só nos fizeram refletir sobre nossa história,
enriquecendo sobremaneira este memorial;
A todos os outros membros da Família Lima e da Família Furtado,
tios, primos, cunhados, pela oportunidade que nos deram de
conhecer parte de suas vidas, através de relatos de experiências ao
lado de Mariana, nos recebendo calorosamente nas tardes de
domingo, partilhando conosco momentos comoventes de reflexão
sobre nós mesmos;
A todas as pessoas que direta e indiretamente contribuíram para a
realização deste sonho: meus irmãos, dona Alzira, dona Mita,
esposo e filho, tia Caru, o primo Beto, tia Lia, tio Antonio (in
memoriam), meu pai Pio Furtado, os sobrinhos Sérgio Augusto,
Ana Cristina, Márcia e Rogério; as minhas filhas Camila e Carina,
meu esposo Eduardo, a Mary, minha cunhada, tio Adauto (in
memoriam), tia Lucila (in memoriam), a prima Filó, tio Zeca, tia
Beleza, tia Lola, os primos Luizinho e Fernanda, tia Maria (in
                                                                  1
memoriam), prima Viroca, tio Jango, tia Ana, as primas Ana (in
memoriam), Clé e esposo, tio Olavo, o primo Zico e sua esposa
Val, dentre outros.

PARTICIPAÇÃO ESPECIAL

Este livro recebeu a especial participação do grande J M Furtado,
o nosso tio Zeca, escritor nato que com sua sensibilidade apurada e
seu espírito poético-criativo, enriqueceu esta obra com sua arte e
com seu talento.

OUTRAS PARTICIPAÇÕES ESPECIAIS

Participaram especialmente na realização das entrevistas, a
sobrinha Márcia Furtado que se dedicou às pesquisas junto aos
membros da família Lima moradores no Rio de Janeiro. Sem ela,
com certeza, esta obra não estaria completa.

Participação também especial da irmã Dyleli Furtado, que traduziu
seus sentimentos na sua obra Quem Foi Mariana em Versos, obra
complementar a este memorial.

Colaborou também para a realização deste trabalho Afonso
Furtado através de sua ânsia pela verdade, buscou nos relatos de
amigos e familiares os verdadeiros acontecimentos, construindo o
ambiente perfeito para que eu pudesse escrever esta linda história
de amor e dor.


HOMENAGEM ESPECIAL

À querida irmã Mariana de Lourdes Furtado da Silva, a Marita, a
Marianinha, filha 11ª de Mariana, que tem nos demonstrado toda
sua similaridade com a protagonista de nossa história, pelo amor
às pessoas, pelo senso de justiça, pela ética e pela generosidade.
                                                                  2
A ela que sempre me motivou a escrever, que me enlevou com
elogios e expressões de estima em toda minha obra literária.
Desde muito nova, quando eu ainda ansiava os primeiros passos
em direção à expressão poética, Marianinha me incentivou, me
enobreceu e me fez crer que as palavras escritas eram a minha
maior arte.




SUMÁRIO

Dedicatória
Agradecimentos
Participação Especial
Outras Participações
Homenagem Especial
Sumário
Prefácio
                                                            3
Apresentação
Parte 01
Colares: “uma brisa apagada”
A História Contada em Poucas Palavras
O Início
A Família Lima
Vovó Madá
Clementina (a Quelé) e João Lima
Vida Nova: Icoaracy
O Adeus de João
Parte 02: Quem Foi Mariana?
Mariana
A Lida de Uma Vida Pobre
Eternas Raízes
Lembranças de Colares
Mãe e Filha: amor e cumplicidade
O Cantar e a Alegria
O Grande Amor
Parte 03: Quem Foi Pio Furtado?
Pio: Uma História
Pio e Irene
Parte 4: Mariana e Pio
O Casamento
As Atribulações do Dia a Dia
Capítulo Especial: Reminiscências de Mariana (Por J.M.Furtado)
A Grande Família
As Casas de Mariana
As Pastorinhas
O Tipo: os Valores Éticos e Morais
Mariana e o Menino
A Lição no Olhar
Contundente e Amorosa
Parte 5: A Partida
O Retorno a Belém
A Manchete do Dia
                                                                 4
Depoimentos que marcaram a partida
1º depoimento: Carminha Furtado
2º depoimento: Dyleli Furtado
3º depoimento: Conci
4º depoimento: João
5º depoimento: Dido
6º depoimento: Kátia
7º depoimento: Kota
8º depoimento: Marita
9º depoimento: Pio
10º depoimento: Denci
11º depoimento: Consô
12º depoimento: Neto
13º depoimento: Afonso
Outros Depoimentos
Parte 6: Um Pouco de Tudo
Entrevista Tia Caru
Entrevista Tia Hila
Entrevista Tio Jango
Entrevista Tia Lia
Entrevista Tia Lola
Parte 7: O Depois
A Despedida
A Vida Sem Mariana
Lembranças das Bodas de Prata
Considerações Finais
Considerações Relevantes à Experiência Trabalhada
O Livro




                                                    5
PREFÁCIO

Por Conci

     Senti-me muito honrada com o convite de prefaciar o livro de
autoria de minha irmã Carminha Furtado. Em cada página escrita
foram considerados os depoimentos e as entrevistas que deram a
todos nós a oportunidade de expressar sentimentos, vivências e
momentos que estavam ocultos no fundo de nossa psique. Ao falar
sobre tantos acontecimentos, revivemos momentos que mexeram
com nossas emoções, pois tivemos que recordar felicidades e
sentimentos de medo, de pavor e de tristeza.
     Não sei quando surgiu nela a vontade maior de escrever sobre
nossa mãe. Talvez por ser a filha caçula e devido a pouca idade que
tinha quando ocorreu o seu afastamento, tenha ficado nela aquelas
interrogações, aquele vazio.
     O próprio tempo apaga lembranças. Durante seu trabalho de
pesquisa, foi como se juntasse os pedaços de nossa história,
recordando os bons e maus momentos vividos ao lado de mamãe e
papai, o nosso cotidiano, as recordações da infância e adolescência
que estavam longínquas em sua memória.
     Um mergulho no nosso passado e um maior conhecimento dos
nossos antepassados fez aumentar ainda mais nosso sentimento de
gratidão, pois cada um deles contribuiu com sua dedicação, com
seu exemplo e com seu amor na formação de nossas pessoas.
Apesar de serem de origem humilde, foram pessoas honradas e
dignas, das quais nos orgulhamos de sermos descendentes dessas
duas famílias, LIMA e FURTADO.
     Nada como o tempo! Nada como dar tempo ao tempo... e
agora é só recordação e saudade. Saudade dos que se foram... da
Madá, de João Marcos e Quelé, de Xandico e Filica, de Estelita, de
Pedro, de Antonio, de Cotita e dos demais antepassados. E
principalmente de MARIANA, a nossa mãe, mestra, amiga,
companheira, a amada e querida de todos nós. E ao olharmos uns
aos outros, nós encontramos MARIANA... ela vive em cada um de
                                                                  6
nós. Só Deus sabe o porquê de sua brevidade em nossa vida, mas
tenho certeza de que ela cumpriu sua missão.
     Por todo o seu projeto, irmã, tenho certeza de que cada
membro das famílias Lima e Furtado, ao lerem este livro, se
emocionarão ao encontrar parte de nossa história e conhecerão
mais um pouco sobre essa extraordinária mulher que foi
MARIANA.


Por Denci

     “Quem Foi Mariana” é na verdade uma busca de uma parte da
vida da autora que ficou adormecida nas nebulosas lembranças de
uma criança.
     Recordo como se fosse hoje a figura frágil de Carminha. Seus
olhos levemente “puxados” refletiam toda a incerteza que a
esperava.
     Louvo o ato de coragem de Carminha, pois revolver as feridas
da alma, fazer sangrar as lembranças, é quase uma autocura.
     A obra Quem Foi Mariana não é apenas um relato verídico
que só a poucos interessa. É na verdade uma lição de vida, uma
lição de amor. Leva o leitor a refletir o papel da família na
sociedade, o valor de sentimentos nobres como HONESTIDADE,
PUREZA DE ESPÍRITO, DESPREENDIMENTO, PERDÃO...
     Eu fui, em certo tempo, testemunha de muitos fatos aqui
relatados e tantos outros que não foram citados neste livro e posso
dizer sem receio de parecer benevolente demais, já que ela foi
minha mãe: Mariana foi uma pessoa especialíssima, maravilhosa.
Seus defeitos foram minimizados pelo que ela muito amou.




                                                                  7
8
APRESENTAÇÃO

     Esta história foi contada a partir de um sonho acalentado
durante anos no âmago de minhas ideias. Desde que comecei a ser
impulsionada a expressar por meio da escrita os meus sentimentos,
alimentei um grande desejo de buscar a verdade sobre a vida de
minha mãe. Quem foi ela? Pelo pouco que convivi a seu lado, me
vinham apenas imagens confusas, nebulosas, quase poéticas,
sempre refletidas nos raros relatos que ouvia sobre sua vida. Quase
todos esses relatos apontavam para suas grandes e inquestionáveis
qualidades. Mas afinal, quem foi Mariana de fato? Nunca pude
responder com exatidão, já que a Mariana revestida de substância
humana me vinha sempre recheada de qualidades e defeitos
superficialmente expressos nas lembranças de alguns de meus
irmãos. Então, surgiu em mim um sentimento que mesclava
apreensão e saudade, nascendo assim um desejo enorme de
escrever sobre sua história, onde eu pudesse entremear informações
objetivas a sensações subjetivas. Com isso pude compreender que
escrever, ouvir e falar sobre Mariana me fez vivenciar e entender a
história de minha própria família.
      O método investigatório partiu da busca de suas origens, na
cidade de Colares, através de uma relação de diálogo recíproco
com parentes e amigos. A partir desse ponto inicial, busquei fazer a
descrição dos fatos tais como foram vividos, resguardando sua
verdadeira significação. Através da coleta de depoimentos,
preservei a realidade-prima, sem enfeites poéticos ou pontos de
vista subjetivos. Tratei a protagonista não como mãe, mas como
Mariana: a mulher, a pessoa humana, traduzida através de uma
história comum, mas que se particularizava em cada um de nós.
     Para a melhor compreensão desses fatos, busquei a biografia
de Mariana não só na cidade de Colares, berço de seu nascimento,
mas também em relatos de vida ocorridos em Icoaraci, na casa da
passagem “A” e na residência situada próximo à Praça Brasil, onde
Mariana teve suas últimas experiências em vida.

                                                                   9
     Em determinados momentos, tive que recorrer à contribuição
escrita de parentes que habitavam em outras localidades, fora de
Belém e de Colares. Utilizei-me também do correio eletrônico
Orkut, à época a maior rede social do Brasil, criando a comunidade
Quem Foi Mariana, pedindo a colaboração escrita daqueles que
detinham informações sobre a personalidade, os valores ou
qualquer outro fato que pudesse reescrever a história de Mariana.
Utilizei-me ainda de e-mail enviados a parentes. Recebi preciosos
depoimentos escritos que falavam de minúcias sobre ela. E para
juntar-se a esses depoimentos, convidei também J.M. Furtado, o tio
Zeca, a escrever-me um pouco sobre suas lembranças. Esse escrito
foi preservado na íntegra em capítulo especial, pois se trata de um
relicário precioso de emoções, enriquecendo sobremaneira esta
obra.
     Para completar a substância desse entendimento, recorri a
pesquisas em jornais da época, encontrados em arquivo do
CENTUR, que relatava sobre o acidente fatal que vitimou a família
Lima Furtado, em meados do ano de 1975. Todo esse arsenal de
memórias e escritos respaldaram a descrição da verdade de fatos
discorridos neste memorial. Se alguns deles foram misturadas as
minhas emoções, creio ser obra do referencial poético e criativo
que nasceu em mim durante esta empreitada.
     O acontecimento de maior destaque nessa investigação foi o
momento da partida de Mariana ao mundo espiritual. Tive que
remontar esse episódio em forma de depoimentos bem detalhados,
para que viéssemos compreender o que ocorreu naquele dia, que
sentimentos afloraram, que emoções fluíram e quantas lágrimas
rolaram.
     E assim, com a junção de todos os relatos, entrevistas,
pesquisas em periódicos da época, acrescentado às lembranças e
reflexões solitárias traduzidas em meu peito e ainda guardadas em
minhas lembranças, propiciaram a construção dessa linda história
de amor e dor.
     A presente obra foi constituída de cinco partes: a primeira
remontei o município de Colares nos anos 40, berço natural de
                                                                 10
Mariana. Descrevi o perfil de seus genitores, bem como os
acontecimentos iniciais que marcaram a vida de nossa protagonista,
lembranças de momentos convividos nas cidades de Colares e
Belém do Pará. Respaldaram esses fatos os tios da família Lima, a
quem agradeço a generosa participação. Sem eles, esta obra não
estaria completa.
     Na segunda parte, discorri sobre Mariana em sua mocidade, os
acontecimentos na cidade de Colares. Nesse capítulo, detalhei sua
conduta, o cantar e a alegria, a singular maneira de se relacionar
com as pessoas e o encontro com o grande amor de sua vida.
     Na terceira parte falei sobre ele, Pio Furtado. Os fatos lá
narrados refletem depoimentos do próprio Pio Furtado, quando
ainda lúcido e falante, descreveu-me um pouco de seu passado. Ele
é o segundo protagonista dessa história, por ter somado com
Mariana o nexo de toda a narrativa.
     A quarta parte desta obra, titulada “Mariana e Pio”, é o
desfecho da vida de duas pessoas que se uniram no amor para
formar uma grande família. O dia a dia e a cumplicidade de almas.
Descrevi as experiências de Mariana junto a sua família nuclear, o
nascimento dos filhos, a vida trabalhosa e honesta, a dedicação
fervorosa a seu esposo e aos apelos religiosos que permearam sua
conduta.
     E depois, nas páginas seguintes, Parte 5, discorri sobre a
partida de Mariana ao mundo espiritual. O que aconteceu naquele
dia? Cenas chocantes pormenorizadas em textos escritos em
primeira pessoa, onde os filhos e alguns de seus irmãos contaram-
nos sobre aquele dia. O triste clímax desta obra. E na sequência, a
cruel realidade da vida já sem Mariana. O depois. A saudade. A dor
que inexoravelmente foi ao encontro da resignação mascarada nas
atribulações do dia a dia.
     Em seguida, teci algumas considerações sobre a experiência
trabalhada, ressaltando o processo doloroso que foi remontar essa
história. Uma história que não é só minha: é nossa. É de Mariana. É
de Pio Furtado. É de toda a família.

                                                                 11
     Parte da narrativa foi mesclada com fragmentos de
depoimentos e imagens fotográficas que deram uma visibilidade
maior sobre os acontecimentos e que nos transportou à história, nos
fez sentir como se lá estivéssemos, como se pudéssemos reviver
com Mariana toda sua sapiência e todo seu amor. E assim juntando
fatos, fotos, episódios e lágrimas, conseguimos compreender com
mais exatidão Quem Foi Mariana.




PARTE 01
Colares: “Uma Brisa Apagada”
     Iniciarei por Colares, berço natural de Mariana. Mais
exatamente por Colares dos anos quarenta, palco da mocidade, das
aventuras e das primeiras vivências adquiridas pela protagonista
dessa história.

                       “Colares é uma ilha banhada pela Baía do
                       Marajó, situada no nordeste paraense, a 90
                       quilômetros da cidade de Belém, na região
                       do Salgado. Tem como atrativos principais
                       suas belas praias, igarapés e uma
                       paisagem ainda rústica, com longas áreas
                       de matas ainda inexploradas”, disse um


                                                                 12
                       site na internet que descreveu a bela
                       Colares dos dias de hoje.

                       “De acordo com relatos de seus moradores
                       e poucos documentos sobre a origem da
                       ilha, Colares é de origem indígena, mais
                       precisamente da tribo dos Tupinambás e
                       possuía inicialmente o nome de Cabu. Com
                       as constantes intervenções jesuíticas na
                       ilha e em várias regiões no Pará, o nome
                       foi modificado para Colares como
                       homenagem a uma localidade lusitana”,
                       concluíram os autores da matéria.

     Ao voltarmos ao tempo, ingressaremos nos idos anos 40 do
século passado, palco inicial de nossa história. Colares era, como
diziam seus habitantes, “uma brisa apagada”. Cidade do interior do
Estado do Pará, sobrevivia apenas da pesca e da agricultura
domiciliar praticada pelos caboclos da região. Uma localidade que
se hoje possui pouco mais de 9 mil habitantes, nesses longínquos
anos quarenta, não chegava a 2 mil pessoas, caboclos da terra,
descendentes de índios que detinham hábitos ligados ao cultivo de
tudo que estivesse ligado à natureza.
     À época, Colares era como uma grande aldeia indígena,
possuía um encanto semisselvagem, natureza em abundância e
nenhum vestígio de progresso. Um imenso pedaço de terra
semeado por pessoas humildes e trabalhadoras.
     A alimentação básica provinha do que mais farto lhe oferecia
a natureza: peixes e mariscos, além de grãos, verduras e frutas da
região.
     Não havia médicos nessa grande aldeia. A medicina era
praticada por uma espécie de curandeiros que se utilizavam dos
recursos naturais na confecção de remédios. A vida ficava à mercê
dessas pessoas que se diziam capazes de misturar ervas, plantas e
caule de árvores, mescladas à crença no Ser Superior, de forma que
                                                                13
o produto dessa mistura produzisse a química necessária ao sucesso
do tratamento.
     Era uma cidade pequena e que possuía muitos recursos
naturais, árvores frondosas, imensas terras para o plantio, braços de
igarapés e um vasto rio de água doce, onde habitavam peixes de
toda espécie, do qual os pescadores tiravam seu maior sustento.
     Mesmo diante dessa riqueza natural, eram escassos os
recursos estruturais e incipiente o saneamento básico. Não havia
luz elétrica. Não havia asfalto cobrindo as ruelas, apenas o amarelo
empoeirado da piçarra misturada à areia que vinha da praia. A
população se utilizava de candeeiros e luz de vela para iluminação
dos ambientes quando a escuridão da noite chegava. Não havia
televisão, eletrodomésticos ou qualquer vestígio de progresso, até
porque à época ainda não havia chegado ao Brasil nenhuma das
invenções modernas que eclodiram nos anos 50. A “brisa apagada”
vivia mergulhada nos encantos e perigos da mata amazônica,
renascendo a cada amanhecer, quando o sol reinava soberano no
imenso azul do céu.
     Somente quando a energia elétrica foi fornecida, por volta dos
anos 60, graças a um gerador instalado na cidade, é que a
população colariense pôde obter um pouco das benesses do
progresso. A luz elétrica veio inicialmente graças à instalação de
um gerador doado por um homem conhecido como “doutor João”.
As casas e praças passaram a ser iluminadas durante a noite, em
horário que não podia ultrapassava às dez horas. A energia vinda
desse gerador, depois das dez da noite, era absorvida novamente
pela escuridão, pelo sossego, pelo trilar dos grilos e coaxar dos
sapos. A vida só renascia nos primeiros raios de sol que rasgavam a
escuridão da madrugada, trazendo o esplendor da manhã. E na luz
branca do dia, com o primeiro gorjear dos passarinhos e o rouco
cantar do galo, a cidade já estava acordada, rumo à praia para
pescar, rumo à roça para colher. Varria-se o chão de terra escura
batida, armavam-se barracas de venda, erguiam-se cercas,
levantava-se o fogo à lenha. O cheirinho agradável da manhã, de
pão quentinho feito nos fornos a barro, mesclado ao perfume de
                                                                   14
café moído e socado à mão, inundava as primeiras horas das
manhãs de Colares.
     A distância em relação à capital do Estado era percorrida via
fluvial. Levava-se até duas marés para se chegar à capital, ou seja,
até 24 horas para conseguir atravessar o imenso rio Pará. Quase
tudo vinha de Belém ou de regiões vizinhas. E essas distâncias
eram realizadas com barcos e lanchas construídos pelos próprios
habitantes da terra.
     Como o meio de transporte era somente fluvial, as viagens a
Belém eram aguardadas com certa preocupação, haja vista o perigo
iminente de naufrágio durante a travessia. Muitas vezes, pela
própria necessidade de se atravessar o grande mar, os barcos saíam
superlotados e trafegavam sem serem punidos pela vigilância
policial fluvial, à época quase inexistente. Era fácil então sobrelotar
as embarcações, pois as necessidades eram muitas e os recursos de
sobrevivência estavam sempre do outro lado do mar.
     Algumas famílias viviam disso: construíam embarcações que
lhes serviam de sustento, utilizando-se do tráfego constante entre as
cidades vizinhas e a Capital. Todos correndo atrás dos produtos e
serviços que abasteciam Colares com aquilo que a cidade não
conseguia gerar para si mesma.
     As novidades vinham sempre de Belém: brincos, roupas, fitas
cassete, discos de vinil, rádios a pilha, tecidos, sapatos e muito
mais. Em Colares não havia grandes opções de divertimento e
quase nenhum lazer. O centro de entretenimento e devoção reunia-
se na esfera da igreja, em torno do catolicismo e em todas as
festividades provindas dessa fé. No mês de dezembro, havia os
festejos de Nossa Senhora do Rosário. Era durante esse evento
religioso que o povo católico se reunia em procissão. Rumava-se à
igreja fervorosamente atentos à celebração eucarística. Nesse
período, formava-se um pequeno arraial, local onde as famílias se
reuniam numa espécie de quermesse para vender os utensílios
arrecadados pelos próprios habitantes. A população juntava
donativos, como pés de manjerona, ovos, farinha de mandioca e

                                                                     15
faziam uma espécie de leilão. O valor apurado era integralmente
doado à comunidade cristã da Igreja de N. Sra. do Rosário.
      Durante essas quermesses, outras famílias vinham de
localidades vizinhas e se juntavam ao povo de Colares, trazendo
doces e outras iguarias para se vender na festa. Era um encontro
feliz de famílias cristãs que se amontoavam nas noites quentes de
dezembro para celebrar Nossa Senhora do Rosário.
      Havia também nesses encontros as tradicionais bandas de
músicas, fanfarras comandadas por distintos senhores que tocavam
orgulhosos para os presentes na festa. O mais interessante nesses
momentos era que as pessoas se davam as mãos sempre que a
bandinha começava a tocar. Jovens, militares, donzelas, rapazes e
idosos uniam-se pelas mãos, em dupla, em trinca ou em quarteto, e
caminhavam em volta do coreto onde ficava a banda e só paravam
quando a música cessava. E sempre ao início de nova música,
davam-se as mãos novamente, circundavam o coreto alegremente,
acompanhando o ritmo musical e mais uma vez voltavam a sentar-
se, mantendo os olhos no coreto central, à espera da próxima
fanfarra. Era um movimento espontâneo e que demonstrava o
profundo elo de amor e de devoção que unia os participantes
daquela festa cristã.

                  “As festas de Colares... Círio de Nossa
                  Senhora do Rosário, banda de música, arraial,
                  coretos com juventude ao redor, os leilões que
                  o tio Diquinho coordenava durante essas
                  festas. Ele era antigo na diretoria da Igreja. A
                  vó Madalena preparava a comida para o padre
                  que ia, pois não havia padre definitivo naquela
                  época no interior. Eles só iam para as festas. E
                  a vó era muito receptiva, recebia as pessoas na
                  casa dela com muito carinho, ela era muito
                  especial...”
                  (Hilarina Lima, a tia Hila. 2006)

                                                                16
     Porém, nos outros meses do ano, mantinha-se na cidade uma
vida pacata, observada na sesta preguiçosa de tardes ensolaradas ou
chuvosas, a depender da época do ano. As casas não requeriam
muros de proteção, tampouco vigilantes ou policiamento, pois não
havia violência, ladrões ou gatunos espertos. O que se tinha na
verdade era uma grande comunidade de pescadores e de
agricultores, sobrevivendo imersos naquele pedaço de chão
amazônida, nutridos pela natureza, banhados pelo mar, erguidos na
esperança de cada alvorecer tranquilo e familiar.
     Foi nesse meio natural e acolhedor que nasceu e cresceu
Mariana dos Anjos, a protagonista deste memorial. As experiências
primeiras, inseridas naquele momento histórico, traduzidas através
de relatos repletos de alegorias e encantamentos, passaremos a
reviver a partir de então, iniciando assim a interpretação de nossa
verdadeira história.




                                                                 17
A História contada em poucas palavras




Mariana dos Anjos Lima, nasceu a 02 de agosto do ano de Mil
Novecentos e Vinte e Sete (02/08/1927), na cidade de Colares,
Estado do Pará. Viveu na cidade de Colares do dia de seu
nascimento até o ano de 1945, momento em que veio morar na
Vila de Icoaraci, em Belém do Pará. Casou-se com Raimundo Pio
Furtado no dia 20/04/1950, em Icoaraci, sob as bênçãos da Igreja
Católica, na presença do padre Estanislaw, e passou a se chamar
Mariana dos Anjos Lima Furtado. Mudaram-se para Belém.
Tiveram treze filhos, sendo cinco do sexo masculino e oito do sexo
feminino. Mariana não chegou a conhecer nenhum neto, pois
faleceu a 31/08/1975, aos quarenta e oito anos de idade, às 21:00h,
na vila de Icoaraci.

O início
    A história de Mariana é repleta de muita emoção e poesia. Ela
nasceu em família pobre, extremamente sacrificada pela escassez
de recursos financeiros. Teve uma infância comum, sem fartura,
apenas voltada para o árduo trabalho que buscava a sobrevivência
no amanhã. Porém, transcendendo às dificuldades financeiras, a
família Lima pautava-se, sobretudo, numa educação baseada no
amor e na cumplicidade, protagonistas de uma extensa história de
luta, amparados somente pelo que se extraía da natureza. Aqui
contarei as várias experiências inicialmente vividas na localidade


                                                                 18
de Colares e no momento seguinte em Belém do Pará, cidade onde
Mariana viveu grandes e cruciais momentos de sua vida.


A Família Lima
     Em Colares daqueles anos, havia Hilário e Ana, pais de
Madalena, que gerou Clementina, mãe de Mariana, que gerou treze
filhos, de Maria da Conceição a Afonso Pio.
     Os principais autores desta história serão contados aqui, cada
um destacado em suas singularidades. Avó, Mãe e Pai de Mariana,
os heróis de uma saga que se iniciou numa vida embotada de
aflições pelo amanhã e findou como o simples fechar da página de
um livro.

Vóvo Madá
    Iniciaremos por Madalena. Maria Madalena de Souza. Viveu
até idade bastante avançada, beirando o centenário. “Vovó Madá”,
como era conhecida, era uma velhinha de olhinhos miúdos, atentos
e ativos que emanavam lucidez. Possuía uma beleza de berço,
marcada pelos profundos enrugados da pele procedente da velhice.
O brilho dos olhos possuía ares envolventes e neles se notava a
sabedoria surgida ao longo de sua extensa vida cumulada de
experiências. Os fios de cabelo que lhe cobriam a cabeça eram
grossos e alvos, bastante longos, o que lhe fazia expressar uma
imagem mítica de conto de fadas, diferente, intocada, quase
nebulosa.
  Vovó Madá, pelo avançar da idade, se locomovia com ressalvas e
em muitas ocasiões necessitava de um acompanhamento constante
dos filhos e netos. Porém, suas limitações físicas não lhe tiravam a
lucidez e a inteligência. Possuidora de argumentos embasados nas
experiências adquiridas em seu dia a dia, adorava contar casos.
Casos fictícios ou reais, não se sabia, resgatados do passado e que
retornava saltitante de sua lúcida memória, contados com
pormenores talvez fantasiosos. Um deles, falava do naufrágio que
                                                                  19
ceifou a vida de seus pais, e que ela, Madalena, por uma bênção ou
lance de sorte, acabou sobrevivendo.
  Foi assim: durante a travessia que conduzia Ana e Hilário, seus
pais, do município de Arari até Colares, a pequena embarcação a
remo não resistiu à maresia e aos ventos fortes e acabou
emborcando em alto mar. Momentos antes, Ana amamentava uma
criança ao colo. Nem ela nem Hilário tiveram como resistir ao
afogamento nas águas barrentas do rio Pará, na baía do Marajó,
quando o barco virou. Madalena, que à época contava com pouco
mais de 10 anos de idade, tendo o auxílio de um garoto que
também estava na embarcação, de nome Cuxiú, conseguiu a muito
custo ser retirada com vida das águas do caudaloso rio pelo
menino. Cuxiú arrastou Madalena pelos braços nadando
desesperadamente até a margem do rio. Já em terra firme, a
menina, muito assustada e ofegante, chorou a ausência dos pais que
haviam sido engolidos pela grandeza das águas. Dias depois, o
corpo de sua mãe fora encontrado às margens do rio. Apegado a
ele, o cadáver do bebê ainda estava atracado em seu peito.
  Essas e muitas histórias vovó Madá contava a seus filhos e netos.
Com os olhos cheios de saudade, Madalena revivia os cenários de
sua história, sempre ladeada por muitos ouvintes. Não se sabia
quão de ilusões detinha aqueles relatos, mas era assim que ela os
contava, com a certeza da experiência vivida. A voz trêmula pelo
avançar da idade, carregava a entonação simples do sotaque que
denunciava o meio humilde e caboclo, tipicamente amazônida, de
onde provinha.
  A saúde de vovó Madá no geral era equilibrada. Não podia,
porém, comer carne vermelha, pois possuía uma alergia que lhe
empolava a pele sempre que ingeria esse tipo de carne. Só se
alimentava de carnes brancas, como aves e peixes, além de frutas e
farinha de mandioca. Essa alimentação natural, proporcionou a
longevidade de vovó Madá, mantendo seus estímulos mentais
sadios e o raciocínio privilegiado.

                                                                 20
  Além da alergia por carne vermelha, outra complicação vitimava
vovó Madá: constipação intestinal. Sofria de uma prisão de ventre
muito forte, que mesmo com a alimentação balanceada não se
abrandava. Sofria também de erisipela que se inflamava com
facilidade, deixando suas pernas avermelhadas e inchadas. Mas
nenhum desses inconvenientes lhe tirava a serenidade comumente
estampada em seu rosto, refletida num semblante sempre cordial.
  Mãe amorosa, avó dedicada, Madalena sempre recebia em troca
carinho dos que a rodeavam. A velhinha de fios de cabelos luzentes
era tratada com muito zelo em respeito a sua envergadura natural,
fruto da idade avançada. Conta-se que quando estava em Colares,
suas netas cuidavam dos piolhos que lhe infestavam a cabeça.
Levavam-na para ser cuidada, conduzindo-a pelas mãos. Obediente
e calma, arrastava os pés pesadamente no chão, com a cabeleira
alva reluzindo sob o sol forte. Os olhinhos miúdos, estreitados pelo
ofuscamento do dia, firmavam o chão de areia batida. Sentavam-na
sobre uma cadeira e passavam a catar-lhe os piolhos. E ela,
quietinha, paciente e serena, observava o pôr do sol sob as nuvens
claras do céu de Colares.

                   “Vó Madalena era uma mulher guerreira, uma
                   mulher que quando chegava em casa a gente já
                   sabia pelos cheiros do cupuaçu, bacuri,
                   pirarucu, dos peixes salgados ou do que ela
                   trazia. Aí a gente já sabia: a vovó chegou! Ela
                   avisava quando ia chegar e a gente esperava a
                   maré baixar – o que regulava as horas naquele
                   tempo não era o relógio, era a maré.”
                   (João Zacarias Lima – o tio Jango. Entrevista
                   cedida à colaboradora Márcia Furtado, Rio de
                   Janeiro, agosto/2006)

                   “Ela era uma velhinha muito ativa, muito legal
                   e cheirosinha. Tinha o cabelo branco e o cheiro
                                                                  21
                   de folhas aromáticas entre os cabelos; gostava
                   muito de andar; arranjava amigos com
                   facilidade tremenda. Alegre, boazinha, gostava
                   quando chegava de Colares com coisas
                   gostosas de lá – bijus, tapiocas, farinhas, etc. –
                   Essa é uma lembrança bem gostosinha não só
                   para mim, mas para todos. Nós éramos uma
                   família bem unida – mãe, pai, avó.
                   (Hilarina Lima. Entrevista cedida à
                   colaboradora Márcia Furtado em 08/07/2006.

   Vovó Madá teve muitos amores, mas só se casou com o último.
O primeiro: Jerônimo. Com ele teve seu primeiro filho, Diquinho.
O relacionamento conturbado não deu certo e em pouco tempo veio
a separação. Ainda se recuperando da separação, com o filho
lactente, envolveu-se com um moço de nome Joaquim. Com este
teve o segundo filho, João da Cruz. Mais uma vez o caso amoroso
não foi avante. Após recuperada de mais uma separação, conheceu
João Pedro e com ele enamorou-se. Desse romance, nasceu
Clementina, a Quelé, sua única filha mulher. Porém o
relacionamento não deu certo, pois João Pedro optou por casar-se
com Judith, abandonando-a ainda grávida de Quelé. Recuperada de
mais uma perda, Madalena logo encontrou o homem que viria a ser
o seu verdadeiro par: Raimundo Souza, mais conhecido pela
alcunha de Bacuí, caboclo feio, de pé enrolado, com o qual teve
cinco filhos: Gregório, Manuel, outro Manuel, Daniel e João. Ficou
viúva no ano de 1930 quando Bacuí sucumbiu a uma doença não
revelada.
   Existem muitas histórias sobre vovó Madá. Uma delas, conta que
ela tinha um grande segredo. Ela criou como filha uma criança de
nome Célia, que na verdade era filha legítima que seu primeiro
filho Diquinho teve com Biloca. Vovó Madá não havia revelado à
menina que não era sua mãe legítima. Criou-a por toda a vida sem
nada falar-lhe sobre a verdadeira maternidade. Na escola, todos

                                                                   22
caçoavam da menina dizendo-lhe que ela tinha uma mãe velha.
Quando a criança cresceu, já moça, Madalena resolveu se livrar do
grave segredo e apresentou-a a sua verdadeira genitora, dizendo-
lhe: “Célia, cumprimente essa mulher! Ela é a sua mãe!” Após
superado o susto inicial, Célia virou-se contra a avó, bradando:
“Por isso... por isso que todos me zoavam dizendo que eu tinha
uma mãe velha!...” Após esse episódio, Célia entristeceu, amuou-se
e viveu dias em pranto. Após essa amuação, foi tomada por uma
raiva sem tamanho e resolveu abandonar a avó, indo morar com
Biloca. Sua mãe verdadeira era uma mulher jovem, bonita, que se
trajava bem e vivia perfumada com rosas aromáticas. Para Célia,
Biloca era então símbolo de jovialidade e beleza e agora não mais
teria vergonha de anunciar quem era sua mãe. A partir daí só teve
olhos para Biloca.
   Vovó Madá perdeu dois filhos, ambos na tenra idade: Manuel e
João. Manuel morreu vitimado por ataque epilético e João pereceu
por complicações de um sarampo mal curado. Por isso, quando
paria novamente, voltava a batizar seus filhos com o mesmo nome:
Manuel e João. Ou seja, ela teve dois filhos de nome Manuel e dois
filhos de nome João.
   Aos noventa e um anos, vovó Madá morreu de complicações
vindas da velhice. Uma página do livro da vida havia terminado.


Clementina (Quelé) e João Lima
   Clementina dos Santos Lima, a Quelé, foi a única filha mulher de
vovó Madá. União perfeita de amor e cumplicidade. Vovó Madá,
mãe zelosa e preocupada, repassou todos seus conhecimentos à
filha. E assim Quelé tornou-se uma mulher virtuosa e cheia de boas
qualidades. Era muito bonita. Com sua silhueta esguia exalava um
aspecto de vivacidade e de alegria. Possuía um rosto redondo onde
repousavam um par de olhinhos miúdos e joviais. Era magra, alta e
agitada, possuidora de um espírito eminentemente ativo. Muito
trabalhadeira, entendia de tudo um pouco. As dificuldades

                                                                23
rotineiras eram logo solucionadas com muita criatividade e
iniciativa.
Diante das dificuldades do dia a dia, Clementina jamais se deixava
abater. Pelo contrário, havia nela um notável positivismo em
relação à vida. Voltava-se para a vida no lar, vencendo a fome e os
contratempos, no intuito de abrandar o sofrimento dos filhos. Sua
valentia preservava um humor sempre sorridente. Com ela não
havia ressalvas para o trabalho. Dedicava-se integralmente à labuta
no lar, sem medo pelo amanhã que insistia em perpetuar a pobreza.
Todas as dificuldades eram enfrentadas de forma natural, as quais
necessitava ser administrada e vencida no dia a dia.
   Quelé adquiriu alguns dons na arte da cozinha e no preparo de
tudo que fosse necessário para uma boa alimentação. Adorava
costurar e voltava-se horas de seus dias na confecção de roupas aos
filhos, ao marido, aos sobrinhos e aos netos. Vivia a eterna canseira
entre o fogão, a velha agulha e a pesada tesoura de ferro.
   Porém antes de se tornar uma esmera dona-de-casa, Quelé
enfrentou muitas dificuldades longe do seio familiar. A vida
cotidiana pobre era parte integrante de sua vida desde o seu
nascimento até os dez anos de idade. Por isso, Quelé foi doada a
uma rica e tradicional família de Belém: a família Klautau. Com
essas pessoas viveu até os dezesseis anos de idade. Durante todo
esse tempo, Quelé não teve oportunidade de estudar, nem de
desenvolver nenhum tipo de conhecimento, além da prática de
lavar, passar, arear e arrumar. Vivia somente para servir aquela
família na condição de criada, sem direitos, sem luxos, sem nada
que lhe desse algum tipo de regalia. Em alguns momentos, chegava
a ser surrada, bastando para isso ter praticado alguma ação que
contrariasse os Klautau. Chorava e amuava-se por longas horas.
Mas logo se recuperava e voltava a carregar no semblante a
esperança por dias melhores. Mesmo criança aprendeu a ver
sentido na vida e tinha a convicção de que era apenas uma fase a
ser atravessada, pois em breve esperava voltar ao convívio familiar.
Desse jeito ficou por seis anos morando em Belém com a família
                                                                  24
Klautau, até que em 1918, aos dezesseis anos de idade, retornou a
Colares.
   No ano seguinte, Quelé casou-se com João Lima e constituiu
com ele sua família nuclear. À época, Quelé tinha dezessete anos e
ele trinta e seis. Um homem já bastante experiente que repassou à
jovem moça todo seu conhecimento e suas expectativas em relação
à vida. A convivência do casal dependia muito do equilíbrio já
maduro de João Lima. Pela diferença de idade, as decisões vinham
sempre dele. E sem conflitos ou divergências, formaram um casal
cuja família fora substanciada na força e no caráter. Tiveram sete
filhos, na seguinte ordem: Maria Vicência de Lima, Laurena dos
Santos Lima (Lola), Mariana dos Anjos Lima, Ana da Conceição
Lima, Carolina dos Santos Lima, Hilarina dos Santos Lima e João
Zacarias de Lima.
   João Lima era do tipo franzino, baixinho, magrinho, mas com
muita vitalidade para o trabalho. Um homem de nobres atributos,
justo, honrado, bom e honesto. Em Colares, vivia da coleta do
caranguejo e para levantar recursos com essa profissão, às vezes
tinha que catar caranguejo em mangues que ficava em outra
localidade. Às vezes, sem recursos financeiros, viajava de carona
em barcos de conhecidos. Rumava para o manguezal, ficando por
lá cerca de cinco a sete dias e só retornava quando conseguia reunir
grandes paneiros de caranguejos, prontos para serem revendidos
em Belém. Era com o dinheiro que arrecadava nessa venda que
João Lima sustentava a esposa e sua extensa prole.
   A vida não fora nada fácil para João lima e Quelé. Fortificados
pelo sofrimento, o casal não se deixava abater pelas dificuldades
enfrentadas, tendo muitas vezes que sobreviver do que podiam
retirar da natureza. Esses recursos naturais eram transformados,
moldados, enriquecidos e adequados às necessidades de sua
família. Eram tantos filhos a dar de comer, tanta carência, que só
um profundo entendimento de suas missões para fazê-los tão fortes
em seus feitos contra a pobreza.

                                                                  25
   A família não gozava de nenhuma regalia ou posses que
abrandassem as dificuldades. Não possuíam nada de valor.
Habitavam em uma casa de madeira, de poucos cômodos, com
fogão à lenha, redes para dormir, bancos de madeira e um banheiro
externo. Suas vestimentas eram precárias e nem sapatos tinham
para calçar os pés. Então, para minimizar a friagem do chão de
terra batida, João Lima fabricava artesanalmente, com pedaços de
tábua e fita de borracha, uma espécie de tamanco rústico que
calçava os pés de sua gente. As vestes que lhes cobriam o corpo
eram todas tecidas por Quelé que costurava pequenos pedaços de
pano e talhava as roupas de seus filhos. Lençóis, toalhas,
guardanapos, tudo era tecido pelas ligeiras mãos de Quelé.
   Era uma gente de espírito nobre. Quelé não perdia a alegria de
viver e João Lima jamais usava de violência contra os filhos ou
contra a mulher para exteriorizar qualquer resquício de mágoa.
Prezava-se a união familiar e a vida sem aborrecimentos e intrigas.
Se não podiam viver de farturas, que ao menos a aridez das
dificuldades pudesse ser abrandada pela compreensão mútua, sem
reclamações nem blasfêmias. Deus lhes dera aquele destino e iriam
trilhá-lo com valentia e resignação.

                   “Quando fomos a Icoaraci, me deparei com a
                   Clé (prima) trajando um vestido meu que havia
                   desaparecido de meu guarda-roupa. Reclamei
                   com vovó e ela rebateu minha lamentação
                   dizendo que eu tinha muitas roupas para vestir
                   e que aquele vestido não me faria falta. E que
                   para a Clé ele estava sendo de muita serventia.
                   Imediatamente me convenci de que o melhor
                   seria permitir que Clé ficasse com meu vestido,
                   apesar de que lá no fundo de meu coração eu
                   estava ligeiramente magoada com vovó, por
                   não ter me consultado, afinal a roupa era
                   minha e eu deveria pelo menos ter sido avisada
                                                                 26
                   sobre a doação do vestido. Nesse episódio se
                   percebe o quanto a vovó era caridosa e se
                   apiedava com a pobreza de sua gente.”
                   (Kátia Furtado – 2006)

  A família Lima prezava também pela limpeza e arrumação. Na
casa havia um quintal, amplo, muito bem varrido e arrumado, com
uma areia escura e úmida milimetricamente varrida, o que dava
uma aparência de que o quintal era muito grande, maior do que
realmente era. As plantas eram arrumadas em fileira, a areia
varrida, as árvores podadas, tudo, de fato, organizado e arejado.
João Lima adorava ver o seu quintal assim. Era o seu local
preferido. Possuía imenso cuidado em mantê-lo limpo e arrumado.
O grande prazer de João era ver os filhos, sobrinhos e toda a
criançada brincando no seu vasto quintal, sem preocupações com
quaisquer armadilhas ou imundícies provindas da natureza.
  Era nesse espaço que os filhos de Quelé se reuniam para as
brincadeiras de infância. Riscavam o chão, faziam contas
matemáticas, montavam tabuadas, desenhavam caretas, criavam
cenas espelhando a farta natureza de Colares, suas árvores, suas
praias, seu sol forte e suas embarcações à beira mar.
  Lá havia um pequeno altar construído por João Lima, feito em
pedra rústica, arrumado harmoniosamente umas sobre as outras,
formando uma espécie de santuário, sobre o qual a família
arrumava seus santos protetores, produto de suas crenças católicas.
Era nesse pequeno altar que a moçada se reunia para a predileta
brincadeira: Maria Vicência, vestida com uma manta negra,
encenava junto aos primos e irmãos que a rodeavam, uma missa
dominical, como se fosse um pároco repetindo as orações para os
fiéis. Todos em coro correspondiam à brincadeira. A manta negra
era montada com criatividade. Retirava-se do velho guarda-roupa
de Quelé retalhos de pano preto, montava-se a vestimenta, para pôr
fim vestir Maria Vicência à feitura de um padre. Essa brincadeira

                                                                 27
era a que a criançada mais gostava e todos queriam sempre
participar.
  Havia no quintal um banco de madeira, feito com esmero por
Raimundo Olegário. Era lá que a criançada se reunia também. O
banco era tão bem polido e limpo que sempre servia para as
reuniões da família. O banco ficava sob uma árvore com folhagens
generosas, local onde se descansava a sesta e que servia também
para conversas e aconselhamentos ou simplesmente bate-papos
informais arrastado pelo lento passar das horas.

                  “Ela adorava ficar nesse banco. Era o seu
                  local preferido. Embalava-se cantarolando,
                  soltando os pés da areia do chão. As pernas
                  erguiam-se e seu corpo balançava, como que
                  imitando o molejo de uma rede. E foi num
                  desses momentos de balanço descompassado
                  que Mariana não deteve a força de seu corpo
                  em relação à terra e caiu pesadamente sobre o
                  chão de areia batida. As suas pernas ficaram
                  erguidas no ar e as costas repousadas no chão.
                  Uma cena até certo ponto engraçada, já que a
                  saia que ela usava ergueu-se deixando à
                  mostra suas vestes íntimas. Todos riram em
                  demasia da forma como Mariana quedou-se do
                  banco. E sob muitos risos e alaridos, Mariana
                  ergueu-se ainda atônita, num misto de ira e de
                  vergonha. Limpou-se com as mãos espalmadas,
                  abanando a terra que grudava em seu corpo. O
                  rosto ardia um tanto encarnado pelo misto de
                  emoções, procurando o equilíbrio anterior,
                  para que as lágrimas não denunciassem sua
                  vergonha. “ (Dona Alzira – Colares – 2005)



                                                              28
  Nessa época, em Colares, nenhuma das casas tinha o privilégio
de possuir banheiro interno. João Lima procurava amenizar esse
desconforto, construindo o banheiro no fundo do quintal,
utilizando-se de métodos os mais higiênicos possíveis para
minimizar o impacto de uma fossa aberta. Os vizinhos,
desleixadamente, faziam apenas buracos na terra que servia para
depositário de fezes e de urina. Mas João Lima, não. Construía
caixotes de madeira que colocava sobre o buraco na terra,
mantendo-o sempre fechado, para evitar que maus odores
extravasassem no ambiente.
  Assim era a vida dessa família. Família pobre, mas cuidadosa
com o bem-estar dos seus e sonhadora com o que lhes pudessem
trazer alegrias. Algumas vezes pecavam pelo excesso de
empolgação a coisas novas da cidade. Tudo que vinha de Belém
era novidade e lhes trazia euforia. Certa vez a família fora
cruelmente enganada por um moço vindo da capital. Foi assim:
chegou a Colares um misterioso vendedor oferecendo variados
objetos que faziam sucesso na cidade grande. Era na verdade um
salafrário vindo de Belém. Era um homem que carregava
quinquilharias obtidas na capital para tirar algum proveito
financeiro, revendendo a preço elevado nas cidades do interior do
Estado. Disse o vendedor que a moda na capital era o uso de um
cordãozinho em estilo trancelim enfeitado com penduricalhos
diversos. Última moda em Belém. Apresentando-se à Quelé, o
rapaz convenceu-a a trocar uns cordões grossos de ouro, herança da
família de João Lima, por uns poucos trancelins que serviriam às
suas filhas estampar a última moda da capital. Induzida por uma
conversa farta e alegórica, Quelé aceitou a troca, achando que
poderia presentear as filhas com essa bela novidade vinda da
cidade grande. E foi com alegria que relatou para João Lima o
negócio feito. Ele, decepcionado e irritado com a ingenuidade da
esposa, exclamou que havia sido um grande erro trocar valiosos
cordões de ouro, joias de família, por uns simples cordõezinhos


                                                                29
sem valor nenhum, que refletiam apenas um modismo que com
certeza iria logo passar.
   Até o ano de 1945 a família Lima viveu sob o sol de Colares. O
desejo de sair de lá surgiu quando os filhos de Quelé começaram a
estudar. Os pais sentiram que deveriam oportunizar os filhos a
buscarem outros mundos, pois em Colares suas chances seriam
quase inexistentes. Lá não havia trabalho, nem oportunidade de
estudo. A escolinha era incipiente e lecionava-se até o primário.
Durante o inverno não se podia ir às aulas, pois a estrutura da
escola era precária, as paredes úmidas, o chão encharcado e as
goteiras numerosas. Qualquer chuva mais forte inundava o
ambiente. Talvez se fossem para a capital, seus filhos pudessem
trilhar novos rumos.
   Nesse tempo surgiu uma situação na escola envolvendo o nome
de Mariana e de Lola. Quelé e João Lima ficaram sabendo que
Mariana e Lola estavam sendo assediadas por um homem de meia
idade que lhes oferecia presentes em troca de carinho e afagos. As
mocinhas escapavam dos galanteios do homem, mas a insistência
dele era descarada e causava-lhes calafrios. Quando Quelé ficou
sabendo da perseguição que as filhas sofriam e imaginando que a
vizinhança pudesse crer que elas correspondiam ao aliciador, ficou
imensamente sobressaltada e teve uma pequena crise depressiva.
Nasceu em si uma revolta que extravasou seu “copo cheio”, fruto
de sofrimentos acumulados, de noites e dias de trabalho árduo,
fruto de lágrimas e de tristezas que abalaram sua juventude e que
insistiam em lhe retirar o sorriso do rosto. Ficou dias e dias
refletindo, buscando respostas. E quando, por fim, recuperou-se
desse abalo psicológico, ergueu-se numa força que a fez vislumbrar
sua vida longe de Colares. Teria que sair dali e buscar novas
oportunidades para seus filhos, encontrar algum emprego, conhecer
novos amigos, dar um sentido maior ao futuro dos adolescentes que
iniciavam a vida adulta. Esse foi o ponto crucial que fez com que
João Lima e Quelé fossem impelidos pela vontade de ir embora de
Colares.

                                                                30
  Em maio de 1945, a família Lima mudou-se de Colares rumo à
vila de Pinheiro, hoje Icoaraci, em Belém do Pará. Sem vislumbrar
sequer um lugar fixo para se estabelecerem, sem expectativas
alguma no amanhã, abandonaram a vida de miséria que tinham em
Colares e se aventuraram ao encontro do progresso da cidade
grande.


Vida Nova: Icoaraci
   Quelé juntou numa trouxa de pano e em sacolas plásticas as
roupas e algumas bugigangas de sua família e pediu a conhecidos,
donos de embarcações, que lhe dessem carona para que pudessem,
ela e os filhos, atravessarem o mar ao encontro de Icoaraci. Nessa
primeira viagem vieram Quelé, Mariana, Lola, Hilarina, Ana e
Jango. Ficaram para vir depois Maria Vicência, já casada e com
filho recém-nascido, Carolina e João Lima. Este ficou mais um
pouco em Colares para que pudesse vender a casa e um terreno de
lavoura de sua propriedade, para angariar recursos para
sobreviverem na nova cidade.
   Na noite em que Quelé e os filhos saíram de Colares,
vivenciaram uma das mais árduas aventuras de suas vidas, tendo de
enfrentar inicialmente a travessia do rio durante a noite. O barco
era pequeno, levado apenas pela força do vento que batia na vela e
arrastava a embarcação. Lá eles se acomodaram, encurvados no
meio de frutas e algumas especiarias que o dono do barco
transportava. Naquele momento estavam à mercê das desventuras
que pudesse advir durante o trajeto. O vento uivava. O chocalhar da
maresia sobre o casco da embarcação soava como esperança de
dias melhores. Agora era esperar o relógio avançar, o barco
deslizar sobre o turvo espelho d’agua, e aguardar o momento de
ancorar às margens do outro lado do rio.
   Após a fria travessia, chegaram a Icoaraci. Não tinha perspectiva
de ter ao menos onde dormir. Desceram da embarcação com as
sacolas e trouxas à cabeça, passando a vista pela nova cidade que

                                                                  31
refletia apenas as amarelas luzes dos candeeiros e das lamparinas
acesas no alto dos postes. Só o vento ressoava o cântico de solidão.
Todos muito trêmulos e friorentos enfrentaram o sereno da
madrugada num silêncio sepulcral. Caminharam por alguns
minutos em volta do porto e observaram mendigos enrolados em
pedaços de panos fétidos. O cheiro de lama e de peixe fresco,
mesclado ao negrume inebriante da noite, fez com que sentissem
medo, medo do amanhã, da incerteza da noite e da fome que já
doía.
  Quase sem esperanças de ter uma noite de sono, a família foi
agraciada ao encontrar uma velha conhecida às proximidades de
onde desembarcaram. Essa mulher, chamada dona Cotinha, ao
perceber o embaraço de Quelé e de seus filhos, ofereceu-lhes
abrigo em sua casa. Quelé de pronto aceitou o convite. A mulher,
porém, por também ser extremamente pobre, só pode os acolher
durante aquela noite. Não havia espaço para abrigar toda a família
por mais de uma noite.
  Chegaram ao local e se depararam com um casebre humilde e
úmido coberto com palha seca. Não havia cama para dormir e os
armadores de rede já estavam quase todos ocupados. A casa tinha
apenas dois cômodos. Não havia o que comer. Famintos e
temerosos pelo dia de amanhã, deitaram-se, uns em redes, outros
no chão de terra batida e estiraram lençóis no piso úmido para se
protegerem da friagem. Dormiram nessa noite com o coração
saltitante apertado ao peito, pois a partir daquele momento uma
nova etapa adviria e todos tinham de estar dispostos a vivê-la
corajosamente.
  No dia seguinte, despediram-se de dona Cotinha e ganharam a
rua. Cambaleando com suas trouxas de roupas e pertences
dependurados nos braços, a família buscou outros abrigos para se
instalarem. Durante poucas horas ficaram sem rumo, olhando para
os lados, alimentando-se com frutas trazidas em suas sacolas,
retiradas dos pés de árvore de dona Cotinha. Durante as horas que
vagaram sem rumo pela cidade, observaram o que Icoaraci tinha a
                                                                  32
oferecer. O mercado de peixe estava cheio, muitos produtos ali
expostos. As embarcações a todo minuto encostavam à margem do
rio. Rumores de vozes se ouviam. Produtos descarregados das
embarcações eram vendidos aos gritos, entrecortados pelos berros
da molecada que circulava pela areia da praia.
  Após horas sob um sol quente, foram agraciados novamente
quando avistaram outro conhecido. Quelé aproximou-se sorridente
e após uma amigável conversa, abraços e apertos de mão, foi-lhes
oferecida guarida na casa desse conhecido. Apenas uma condição
lhe foi imposta: ficariam lá no máximo por alguns dias. Nesse
momento reanimaram suas esperanças, pois ao menos teriam um
teto para proteção durante alguns dias. E assim foram vivendo o
passar das horas, acorrentados pela incerteza, aguardando a vinda
de João Lima que lhes traria um pouco de conforto.
  Na semana seguinte, esgotado o tempo de permanência na casa
onde estavam hospedados, encontraram casualmente outro
conhecido chamado senhor Barbado. O homem os convidou a
passar uma temporada em sua casa, localizada no largo da Estação.
Era também uma casa muito pobrezinha, uma barraca de palha de
chão de terra batida, mas ao menos lhes serviria para se protegerem
do frio da noite, dando-lhes abrigo enquanto aguardavam a vinda
de João Lima.
  Somente quando João Lima conseguiu vender a casa e o terreno
em Colares, vindo encontrá-los em Icoaraci, é que puderam ter um
pouco mais de comodidade. Logo alugaram uma casa que ficava
numa estreita vila na 6ª rua. Era uma casinha muito humilde,
formada por sala, quarto e cozinha, com banheiro externo que
servia a todas as casas daquela comunidade. Não havia conforto
algum. Mas ao menos agora tinham uma casa que era somente
deles. Juntos novamente, as dificuldades pareciam menores.
  Aos poucos, foram adquirindo certa estabilidade. João Lima
conseguiu emprego de gari na prefeitura e com o pouco que recebia
de salário, arcava com as despesas do dia a dia e com o aluguel da
nova casa. Quelé conseguiu serviço de lavadeira e ajudava João
                                                                 33
Lima a sustentar as necessidades básicas de sua família. As filhas,
já mocinhas, aos poucos foram arranjando emprego em fábricas e
casas de família. E aos poucos, a extrema pobreza ia sendo
dominada. E foi nessa casa situada na 6ª rua de Icoaraci que
recomeçaram vida nova. Uma outra etapa, ainda sombria, mas
agora mais próxima de seus ideais, do progresso e das coisas que
lhes oportunizariam recomeçar.

O Adeus de João
  João Lima sempre foi muito trabalhador. Jamais se deixava
abater por doenças ou indisposições de quaisquer naturezas. Era
um homem que labutava de sol a sol e nada lhe abalava a enorme
vontade de lutar contra os reveses que a vida lhe impunha. De
família numerosa, tendo a responsabilidade de provir as
necessidades sua gente, possuía uma força ilimitada para o
trabalho. Com chuva ou com sol, à noite, de dia ou de madrugada,
lá estava ele atrás de recursos para o sustento de sua família.
Porém, o acúmulo de uma vida sobrecarregada trouxe-lhes algumas
complicações no decorrer do tempo. À época não havia recursos
que abrandassem os problemas que iam surgindo em sua saúde.
Pela idade avançada, problemas pulmonares e cardíacos foram
tomando conta daquele homem franzino e irrequieto. A certa altura,
já tinha dificuldade de andar e fora internado em hospital público
para tratamento de saúde. Já contava com 66 anos de idade e sua
doença agravava-se sem controle. À época os recursos da medicina
ainda eram muito limitados. O tratamento se restringia
principalmente a muito repouso e remédios caseiros, feito de
plantas e ervas retiradas das matas. Porém, quando não havia mais
nada a fazer, deram-no alta no hospital e João Lima passou a ser
tratado em casa, deitado na cama, arfando com dificuldade, com
enormes dores no peito e já sem forças de lutar contra a doença.
  João Lima sofria de angina e a cada dia tornava-se mais fraco.
Quase não se alimentava nem se locomovia. Vivia deitado
aguardando talvez o momento do desenlace. Veio então a triste
                                                                 34
notícia. João Lima faleceu a 31/07/1954, aos 66 anos de idade na
vila de Icoaraci, município de Belém.

                  “...Lembro-me muito pouco, pois tinha uma
                  relação com ele quase que solene – de beijar as
                  mãos, tomar a bênção – Não existia, por
                  exemplo, a proximidade que tenho com meus
                  filhos. Os meus filhos adultos me beijam e me
                  abraçam, coisas que eu não fazia com meu pai.
                  Era uma relação circunspeta; como de um
                  padre e um superior. Nunca tive a
                  oportunidade de falar sobre as coisas da vida,
                  pois perdi ele quando tinha 13 anos; não tinha
                  idade para ser meu amigo e companheiro, ele
                  era meu pai e meu ícone, meu ídolo.
                  A lembrança da morte dele me marcou muito,
                  porque eu passava por um momento difícil
                  quando ainda morava em Icoaraci. Eu achava
                  que homem não chorava, que tinha que ser
                  forte... E então, quando meu pai morreu,
                  embora tivesse muita dor por dentro; mas eu
                  estava lá de braços cruzados, duro,
                  impenetrável. O Pio até falou “Mas como ele é
                  duro”. Eu só senti isso melhor depois que fui
                  pai e percebi o quanto ele representou para
                  mim...”
                  (João Zacarias – Tio Jango, Rio de Janeiro -
                  2006)

                  “Mamãe, à época, já estava casada. Grávida
                  de seu quarto filho, o Neto. Nos dias que
                  antecederam a morte do vovô, ela sentiu dores
                  do parto e foi ter o filho com a ajuda da
                  parteira Belmira. A notícia da morte do vovô

                                                               35
correu durante seu resguarde. Já havia alguns
dias que ele havia morrido e a família
precisava avisá-la, mas ninguém tinha coragem
de contar-lhe o ocorrido, pois mamãe estava
convalescendo e necessitava de sossego para
uma boa recuperação. Foi Belmira, a parteira,
que lhe contou o ocorrido, pedindo-lhe que ela
se controlasse sob qualquer perturbação, pois
o excesso de emoção poderia prejudicar lhe a
saúde. Mamãe, após ouvir a trágica notícia,
engoliu a seco o choro e tentou não se
desesperar, permanecendo com os olhos fitos
no teto, remoendo sua dor, relembrando quem
sabe fatos onde seu pai aparecia em vida,
saudável, disposto, amigo e tão ligeiro em suas
tarefas. Sem deixar transparecer seu
sofrimento, em nome de seu bem-estar e de sua
recuperação plena, mamãe percebeu uma
lágrima rolar por seu rosto”.
(Denci – Belém – Julho/2006)




                                             36
PARTE 02

Quem Foi Mariana?
  Falar de Mariana a partir de então é adentrar nas reais intenções
deste livro de memórias, objetivo maior de um sonho
reinterpretado nas páginas seguintes. Proponho-me a explicitá-la, a
compreendê-la, a moldá-la a partir de casos e fatos verídicos,
contados através de testemunhos e extravasamentos de sentimentos
de diversas pessoas que conviveram com ela, reconstruindo cenas e
momentos de vida, pondo à vista, portanto, um relicário precioso
de emoções.
  Mariana era assim: a terceira filha de uma família de humildes
caboclos nascidos no município de Colares. João Lima tinha pela
menina uma afeição especial e a protegia de todo e qualquer
inconveniente que pudesse lhe trazer desconforto. Tida como tola e
mimada em sua infância, apelidavam-na de “Mimi”. Sofria de asma
que lhe tirava o fôlego, fazendo-lhe fraca e adoentada. Por esse
motivo, seus pais tratavam-na com certo zelo, principalmente
quando Mariana estava convalescendo. Daí a fama de tola e
chorona, já que por tudo Mariana chorava, fragilizada pelas
dificuldades físicas, pelas dores no peito e pela ânsia de recuperar a
saúde.


                                                                    37
  Mariana cresceu em ambiente familiar coeso, desenvolvendo
amor incondicional por seus pais e irmãos, buscando sempre ajudá-
los na árdua tarefa do dia a dia. Na certeza de que só com muito
esforço e empenho venceriam as dificuldades a que eram
submetidos, Mariana desde cedo aprendeu a cozinhar, a costurar e
a cuidar zelosamente de uma casa. A menina magra e adoentada
nos tempos de crise asmática, tornava-se valente quando
recuperava o fôlego, erguendo-se ao lado da mãe em trabalhos
cotidianos, principalmente nas atividades manuais de bordado e
costura. Adorava costurar e fazia dessa prática, ao lado da mãe, um
instrumento de sustentação financeira para sua família.
  Quando jovem, tornou-se uma bela moça e readquiriu o
equilíbrio físico. Seu pai sempre dizia: “Minha filha vai ser o meu
bastão...” E isso teve uma verdade, pois Mariana sempre ficou ao
lado do pai, solícita, amorosa, participativa, contribuindo com o
que podia para minimizar o sofrimento de seus genitores. Na idade
adulta, com os recursos que adquiriu ao lado de Pio, seu esposo,
pode ajudar o pai no que ele necessitava enquanto este esteve vivo.
  Era uma moça séria e muito sábia, por vezes autêntica e firme
nas suas condutas. Porém, mesmo sendo firme e sisuda, as pessoas
tinham por ela carinhoso sentimento de amizade. Ela era solidária e
expressava em pequenos atos atitudes humanitárias e generosas. O
pouco que tinha, dividia, somava, multiplicava. As dificuldades
financeiras jamais eram blasfemadas. Acreditava em tudo ter um
propósito. A compaixão de seu coração, porém, não abafava seus
traços fortes, destemidos que cresciam sempre na defesa daquilo
que acreditava ser o certo.
  Quanto a seus dotes físicos, estes eram notáveis. Desde mocinha,
estampava uma beleza natural. O corpo era bem talhado, a cintura
fina, as pernas grossas e bem-feitas, as ancas carnudas e boleadas.
Vestia-se com recato, mas sobressaía pelas vestes os encantos de
sua silhueta.
  Certa vez, ainda mocinha, Mariana fora dormir na casa de
Daniel, irmão de Quelé. A família dormia cedo, logo após apagar a
                                                                 38
luz que vinha do gerador. Mariana tratou de aconchegar-se logo em
sua rede, buscando conforto para dormir. Arrumou-se sob os
lençóis, cobrindo-se por completo. A rede chiava ao embalo
impertinente de suas pernas e aos poucos Mariana foi absorvida
pela morbidez do sono. Nos quartos todos dormiam. A luz da
lamparina relampejava quase em ruínas. Havia um silêncio
sepulcral, somente o farfalhar das folhas e o trilar dos grilos se
fazia ouvir.
  Já quase adormecendo, Mariana notou que Daniel estava um
tanto perturbado, como se estivesse ansioso com algo que estava
por acontecer. Ele andava de um lado para o outro pela sala,
sentava-se, levantava-se e ia até a janela lançando um olhar
demorado na escuridão da noite. Ela observava a movimentação do
tio, notando nele um comportamento que por ora se tornava
agitado. Porém o avançar das horas fez com que ela aprofundasse
no sono. Mas, logo em seguida, fora acordada com a presença de
Daniel envergado sobre sua rede, acariciando lhe as pernas sobre o
lençol. Seus olhos estavam estranhos e perturbados, parecendo
estar possuídos por um desejo carnal assustador que enlouquecia
seu semblante tão familiar. Imediatamente, Mariana ergueu a vista
e o encarou com os olhos arregalados, fitando-os com ar de
indignação, como se dissesse: “Tio, logo tu?” E o rapaz, lendo no
brilho dos olhos da sobrinha a repulsão indignada que estampava,
afastou-se atônito e foi acomodar-se em seu canto, silencioso e
envergonhado. Nada mais se falaram. Mudos e perturbados, tio e
sobrinha ficaram silenciosamente meditando suas angústias. Essa
cena ficou registrada nas memórias de Mariana por toda sua vida,
deixando-a preocupada e apreensiva com as atitudes humanas. O
que levava os homens a perderem a razão?

A Lida de Uma Vida Pobre
    Pela necessidade em ajudar nas despesas de sua família,
Mariana trabalhou desde cedo. Aos 13 anos, foi morar na casa de
dona Quinita, ajudando-a nos afazeres domésticos, de onde tirava

                                                                39
apenas o seu sustento. Nessa casa, não tinha direito a nada, sequer
estudar, somente servir à família que lhe deu guarita. A relação
com os patrões era somente a troca de serviços do lar por algumas
roupas, objetos de uso pessoal e alimento básico para sua
sobrevivência. A essa altura, Mariana estava com quase quatorze
anos, mas não pode voltar a estudar, já que a árdua tarefa com os
serviços domésticos lhe tomava todo o tempo, não sendo possível
se dedicar a qualquer outra atividade.
     Certa vez, lavava um pesado tanque de roupas que estava
muito sujo e carregado de limo. Esfregava, passando a escova no
pesado tanque que estava envolto por um lodo grosso e pesado. A
lama escorria pelas pernas, enegrecendo suas vestes. Foi quando
dona Quinita pediu-lhe que fosse à taberna comprar algumas
especiarias para utilizar na cozinha. Mariana pediu-lhe que ao
menos pudesse lavar a lama antes de atender ao pedido. Porém a
mulher de forma grosseira e desumana, não se importando com o
acanhamento da menina, bradou-lhe: “Vá assim mesmo, estou
mandando!” Trêmula pelo vexame que iria passar, lá se foi
Mariana mansamente andando pela rua, coberta de lodo e de
sujeira, tentando esconder-se das pessoas que a avistavam.
     Com essa família, Mariana passou outros momentos de
humilhação carregados a tons de maldade. Acorrentada pela
necessidade de manter-se no emprego, era obrigada a arear pesados
talheres, talheres esses que teriam que ficar reluzentes, se não...
broncas, muitas broncas e puxões de orelha. A mocinha não reagia,
mas alimentava em seu âmago a vontade de libertação. A vida
haveria de oportunizar lhe novos rumos, longe da prisão que a
necessidade lhe impunha.
  Com o passar do tempo, já mais madura, Mariana veio trabalhar
em Belém, quando surgiu a oportunidade de um serviço
remunerado na fábrica de cordas Perseverança, que ficava às
proximidades do que hoje são as Docas do Pará.
  Para manter-se nesse emprego, ela teve que morar na casa de
uma família de conhecidos que moravam no bairro do Guamá.

                                                                 40
Como não tinha dinheiro de ônibus, todos os dias Mariana fazia a
caminhada a pé para seu trabalho. Do bairro do Guamá até o do
Umarizal; do Umarizal para o Guamá. Todos os dias caminhava
pelo mesmo trajeto, paciente e ligeira. E na boca da noite, após um
exaustivo dia de trabalho, retornava de volta para casa, arfante e
cansada, mas com a certeza de que dessa forma estava contribuindo
com a manutenção de sua família.

Eternas raízes
    Mesmo tendo que constituir sua vida em Belém, Mariana
amava tudo que estava ligado as suas raízes. Superada a extrema
pobreza de infância, ela sabia portar-se mesclando elegância e
humildade. Com maestria, misturava a simplicidade da menina
cabocla vinda do interior paraense, com a dama elegante da cidade
grande.

Lembranças de Colares
  Colares jamais fora esquecida. Após a mudança definitiva da
família Lima para Icoaraci, Mariana retornava sempre a passeio a
sua cidade natal. Sempre que podia, já com os filhos em
companhia, retornava a Colares para passar férias junto de seus
familiares. Era um novo encontro com o passado, com a natureza,
com as coisas gostosas ligadas a suas raízes.
  Sempre que retornava para lá, Mariana trazia consigo alguns de
seus filhos, principalmente os menores. Conduzia os filhos
enfileirados, acomodando-os no barco que transportava gente e
produtos rumo a Colares. Atravessavam o rio caudaloso e rumavam
felizes para uma nova aventura.
  Numa dessas travessias, o barco enguiçou pelo excesso de peso.
O ano era de 1974. No momento da pane, a embarcação havia
percorrido somente a metade de seu trajeto, às proximidades de um
trecho bastante profundo. Foi uma gritaria sem fim. Muita gente
avolumada na pequena embarcação, agarrando-se aos salva-vidas.
A tripulação se empenhava em entornar para fora do barco o
                                                                 41
excesso de água que se acumulava no fundo do casco. Eram
homens ágeis, musculosos, de feição indígena, com a pele torrada
pelo sol, acostumados a grandes tempestades e a situações de
perigo. E após muito esforço conjunto, a situação já estava
contornada, o vento mais brando, as águas menos agitadas.
Puderam assim seguir viagem mais calmos.
   Outro episódio que deve ser citado neste memorial, ocorreu numa
outra viagem feita a Colares. Pensando no conforto dos filhos
menores, Mariana trouxe em suas bagagens um colchão recém
comprado, ainda capeado por plástico. Assim, as crianças poderiam
dormir durante a viagem com mais comodidade. A retirada do
plástico do colchão causaria a possibilidade de molhá-lo durante a
viagem, por isso o plástico envolto no colchão foi mantido. Uma de
suas filhas reclamou o calor que o plástico trazia em seu corpo e
exigiu que a proteção fosse retirada. Mariana, contundente, negou à
filha o pedido. E a mocinha, amuada e revoltosa, em represália
bradou que não dormiria no colchão até que lhe fosse retirado o
incômodo plástico. Foi sentar-se na proa do barco, sob a umidade
da noite, em represália à negativa da mãe. Mariana enfureceu-se
com a atitude da menina e disse-lhe que se quisesse ficar ao sereno,
que ficasse, mas que o plástico não seria retirado. Falou-lhe ainda
que outras crianças ali no barco dariam muito mais valor aquele
colchão. Então convidou outros meninos para ocuparem o lugar da
filha amuada. A menina ainda resistiu por longas horas sob o luar e
a umidade da noite, porém com o frio lhe cortando a pele, não teve
mais como resistir e foi deitar-se silenciosamente na beira do
colchão, buscando aquecer-se no calor do plástico ali exposto.
      A embarcação chegou então ao seu destino durante a
madrugada. Mariana, segurou os filhos menores pelas mãos,
vencendo a lama da praia. Os maiores iam à frente, de mãos dadas,
amparando-se mutuamente para vencer as ondulações da maresia
que batia em suas pernas. Todos caminhavam com satisfação em
mais uma aventura, dirigindo-se à casa da prima Alzira. Subiam as
ladeiras com pedregulhos, sapateando a lama que vinha grudada

                                                                  42
em seus pés. Alzira os recebia carinhosamente. Lavava os pés de
Mariana e de seus filhos, carregando baldes de água do poço e
jorrava o líquido gelado sobre os pés dos visitantes. Sempre era
uma grande festa quando se retornava a Colares. Fartavam-se de
peixe assado, frutas frescas, farinha torrada, acompanhados de
muita conversa e animação. Mariana presenteava a todos trazendo
novidades de Belém. Tinha sempre em mãos um agrado a oferecer,
uma roupa a ser aproveitada e uns trocadinhos para ajudar nas
despesas.

Mãe e Filha: amor e cumplicidade
   Logo após a morte de João Lima, as filhas de Quelé que ainda se
mantinham solteiras logo se casaram. Desfizeram-se da casa onde
moravam e Quelé passou a morar um pouco com cada filha. Cada
uma delas tinha necessidade de receber ajuda da mãe, já que as
crianças iam nascendo a cada ano e os trabalhos redobravam-se.
Quelé ajudava todas as filhas, tendo que se dividir entre a casa de
uma e de outra. Em cada canto não se tornava ociosa, pelo
contrário, se envolvia como uma verdadeira mãe na criação de seus
netos. Realizava afazeres domésticos, orientava, agia e interferia
com autoridade maternal, apoiada incondicionalmente pelas filhas.
   Mesmo se dividindo de casa em casa, entre Colares, Belém e
Icoaraci, Quelé mantinha morada fixa na casa de Mariana.
Escolheu residir com esta filha para se manter mais próxima de seu
filho Jango, que à época trabalhava na oficina de Pio. Somado a
esse interesse, Quelé podia também dividir com Mariana as tarefas
do lar, já que era a filha que detinha a prole mais extensa dentre
todas as outras e que se ampliava a cada ano com o nascimento de
mais uma criança.
     Conta-se que logo após o parto de seu 6º rebento, Pio Filho,
Mariana teve um repentino sangramento, tipo hemorragia mesmo,
que nada fazia estancar. Quelé acompanhava as dores e o
sofrimento da filha, dando-lhe chás e fazendo compressas com
água quente sobre o ventre. Nada, porém, reprimia aquela sangria

                                                                 43
desenfreada que a cada hora se agravava mais. A cada minuto,
encharcavam-se panos e mais panos com o líquido encarnado e
grudento.
     Os filhos acompanhavam a cena sem entender direito o que se
passava. Acotovelavam-se ao redor da cama da mãe com ares de
preocupação. Num determinado momento, Mariana já bastante
fraca e ofegante, murmurou a sua mãe: “Mãe... não estou mais
enxergando... acho que vou morrer!”.          Quelé inquietou-se
violentamente quando percebeu que a vida da filha estava
ameaçada. Em desespero, Quelé agitava-se de um lado para o
outro, resmungando para que as crianças se afastassem. Não havia
médicos, não havia ninguém por perto que pudesse salvar a vida de
Mariana. Ela enfraquecia cada vez mais e nem Pio estava por perto
para socorrê-la.
     Com o pranto já encharcando seu semblante, sem nada mais a
fazer pela filha que morria a sua frente, ajoelhou-se em queda
brusca e orou fervorosamente pedindo a Deus que a levasse em
lugar de sua filha. Não achava justo Mariana tão jovem ir-se
embora daquele jeito, com tantas crianças pequenas a criar. “Não!
Mariana, não!” – bradou. Levantou-se novamente e ganhou a rua
correndo sem rumo, procurando algum lugar onde encontrasse um
médico ou alguém que a ajudasse. Deus havia de guiá-la até a
salvação. Mas onde?... Quem?...
     Após alguns minutos andando a ermo, deparou-se com uma
casa onde acontecia uma festa dançante. Ouvia-se música alta e
uma gritaria animada dos presentes. Ainda em prantos, adentrou o
salão da festa e bradou fortemente pedindo socorro, dizendo que
sua filha padecia e estava sangrando sem parar quase à beira da
morte. Do meio da pequena multidão, surgiu uma moça, dizendo-se
enfermeira e ofereceu-se para ajudar, acompanhando Quelé até o
local onde Mariana aguardava, para prestar-lhe os primeiros
socorros.
     Lá chegando, foram dados os primeiros socorros à enferma,
aplicando-lhe injeção anti-hemorrágica para estancar a sangria. Em
seguida, levantaram-lhe as pernas. E aos poucos a vazão sanguínea
                                                                44
foi cedendo. Mariana passou a sentir-se melhor, recuperando-se
paulatinamente.
     História como essas reafirmam a grande aliança de amor
existente entre mãe e filha que se estendeu e se fez presente por
toda uma vida. Mariana e Quelé compartilharam sofrimentos,
emoções, alegrias e muito mais. Certa vez, quando Quelé estava
doente, acamada e enfraquecida por males de saúde, Mariana
também chorou e orou pela mãe, oferecendo-se para ir em seu
lugar. A história se repetia só que agora em situação inversa,
demonstração inquestionável da união de almas que permeava suas
vidas e que por ironia do destino, anos depois, teve um fim tal qual
haviam sempre pedido.

O Cantar e a Alegria
  Mariana era uma pessoa que vivia feliz. Adorava cantar.
Assoviava e cantarolava a qualquer hora do dia. As tarefas
domésticas que executava, fazia com alegria e desprendimento.
Sob os maiores obstáculos, lá estava ela cantando, cantando,
expondo em forma de música seu encanto e sua religiosidade, já
que as composições que mais gostava de entoar eram aquelas cujas
letras traziam um cunho religioso. Possuía uma voz suave e
melodiosa. Aprendeu a cantar no coral da igreja de Nossa Senhora
do Rosário. As irmãs também participavam desse coral e soltavam
a voz entoando cânticos religiosos durante as celebrações
eucarísticas.
  No dia do noivado de sua irmã Lola, Mariana cantarolou para os
noivos. Todos pararam para ouvir o entoar de sua voz refinada. Foi
uma cena inesquecível, lúdica, magnetizada e extremamente
encantadora Mesmo sem o acompanhamento de violões ou
qualquer outro instrumento musical, só com os tons de sua doce
voz, Mariana embalou a festa de sua irmã e foi muito ovacionada
por todos os presentes.

O Grande Amor

                                                                  45
     Raimundo Pio Furtado. Ele e Mariana conheceram-se em
Icoaraci no ano de 1949. Faziam parte de um movimento católico,
a Congregação Mariana. A sede da comunidade funcionava na
igreja matriz de Icoaraci, Nossa Senhora das Graças. O objetivo
principal do grupo era integrar a comunidade a uma vida cristã.
Promoviam as festividades na igreja, congregando os jovens
católicos      de       Icoaraci     em       torno      da      fé.
     O grupo era responsável pela elaboração das missas.
Formavam o coral nas celebrações, faziam peças teatrais durante a
Semana Santa e durante os festejos natalinos. Possuíam um serviço
de alto-falante que funcionava pela vila de Icoaraci, onde se
palestrava temas diversos, voltados para assuntos católicos, para o
bem-comum, para uma vida cristã pautada no amor e na justiça.
Dentre outras, os jovens marianos participavam ativamente das
festividades da igreja, de quermesses, de reuniões e elaboração de
encontros. Naquela ocasião, a igreja tinha um cunho mais social do
que religioso, funcionando quase como um clube, onde se reuniam
jovens e adultos nos encontros e festividades. Como os eventos
eram voltados mais para o social do que para o religioso, muita
gente se agregava em torno da igreja exatamente por essa
inclinação social. Naquela época, a Igreja Católica prevalecia-se às
demais igrejas. Nas quermesses os jovens se conheciam e se
enamoravam; era onde se encontravam pessoas de bem e se
mesclava laser e prática religiosa.
     No ano de 1949, Pio Furtado sagrou-se presidente da
Congregação Mariana de Icoaraci. Era um jovem bonito, elegante e
bem-falante. Tomava à frente o grupo de jovens com maestria. Era
um líder nato. Sua voz grave entoava no alto-falante e espalhava-se
pela vida de Icoaraci: “Terminamos nesse momento a nossa
participação. Caros marianos....”




                                                                  46
PARTE 03

Quem Foi Pio Furtado

                       Pio: Uma História




     Raimundo Pio Furtado nasceu no município de Maracanã, no
Estado do Pará, no ano de 1923. Aos cinco anos de idade, na
companhia de seus genitores, saiu de Maracanã para vir morar na
Vila de Pinheiros, hoje Icoaraci, Distrito de Belém do Pará. A
partir de então contarei um pouco de sua história. Essa história,

                                                               47
como já anunciado na apresentação desta obra, reflete o seu próprio
depoimento. Pio Furtado contou-me no ano de 1994 o que viveu e
o que sentiu quando ainda era moço.

     Pio era filho primogênito de Filonila e Alexandre Furtado.
Ela: dona Filica, nasceu a 11 de outubro de 1900, na cidade de
Maracanã, no bairro de Itacoã. Ele: seu Xandico, nasceu no ano de
1890 na cidade de Vigia.
     Transcreverei um pouco deles, tomando emprestado as
descrições de J.M.Furtado, na obra Cenas de Minha Infância:

                   “Seu Xandico, meu pai, era um homem de
                   estatura mediana, mas de compleição física
                   muito forte. Músculos rijos, mãos enormes e
                   pesadas, braços vigorosos, ombros largos,
                   abundância de barba e pelos no corpo. O que
                   impressionava nele era a força extraordinária
                   que possuía. No trabalho chegava a fazer
                   certas extravagâncias, levantando sozinho
                   peças de maçaranduba pesadíssimas, deixando
                   admirados     os   próprios     companheiros.
                   Vozeirão de barítono, carranca sempre
                   acentuada, dono de excelente força de vontade,
                   como demonstram certos fatos que vou narrar,
                   seu Xandico não era homem de dar duas vezes
                   a mesma ordem ou voltar atrás numa ordem
                   dada. Sim, sim; não, não. Governava a família
                   com mão de ferro, uma espécie de Zeus, cuja
                   vontade era lei.”

Sobre Filica, disse-nos J.M.Furtado:

                   “Mamãe, por sua vez, era mulher corajosa.
                   Corajosa e decidida. Trabalhadeira, não
                   parava de sol a sol, cozinhando, lavando,
                                                                 48
                   varrendo, criando galinhas e filhos, sempre
                   incansável e bem-disposta. Enfrentava
                   qualquer    situação    com    otimismo     e
                   determinação. Enérgica com os filhos, mas
                   raramente se exasperava. No entanto, nessas
                   ocasiões era terrível. O cipó que usava nos
                   malhava a costa e as pernas com rigor. Após o
                   castigo acalmava-se, a raiva desaparecia, e
                   mamãe voltava ao seu costumeiro estado
                   emocional.”

      Apesar de serem de origem humilde, Filica e Xandico
formavam um casal exemplar. Eram companheiros e cúmplices em
todas as situações, havendo entre eles uma espécie de pacto
silencioso que transcendia a qualquer desavença, sendo
concordatas em quase tudo. Essa história de respeito e
consideração mútuos, Xandico e Filica repassaram aos filhos, que
refletiram na convivência com seus cônjuges os bons exemplos
deixados por seus pais.
      Essa relação de amor, respeito e cumplicidade foi muito bem
descrita por J. M. Furtado, conforme transcrição abaixo, cujo
fragmento retirei do livro “Cenas de Minha Infância”:

                   “Assim eram os meus velhos: harmonia
                   perfeita. Até quando nos castigavam, um não
                   interferia nas atitudes do outro. Se era papai
                   quem surrava, bastaria um pedido dela para
                   acalmá-lo; ao invés disso, açulava-o dizendo:
                   “arre, dá mais!” Acho que falava da boca pra
                   fora, por dentro devia sofrer igual a nós. Por
                   outro lado, quando a surra vinha de mamãe,
                   que usava como instrumento um galho de
                   cuieira, papai nada dizia; um “basta” dele
                   seria suficiente para pôr fim ao castigo.

                                                               49
                    Certamente que havia algum acordo tácito
                    entre eles: o que um fazia estava bem-feito.”

     A história de Pio iniciou-se quando ele e a família vieram para
Vila de Pinheiro, hoje Icoaraci. Conduzidos por uma pequena
embarcação, chegaram ao seu destino por volta das 23 horas de
uma noite do ano de 1928. Não se sabe o certo, mas a vinda da
família Furtado à Icoaraci estava possivelmente ligada a mesma
força sagaz que trouxe a família Lima de Colares para Icoaraci: a
busca por uma vida melhor. A essa época, Pio tinha apenas cinco
anos de idade e quando me relatou esse acontecimento, pouco se
recordava dos detalhes desse momento; apenas tênues lembranças
evocavam de sua memória. Disse-me ele:

                   “Quando saí de lá, já contava com meus cinco
                   anos de idade. É verdade, uma criança de
                   cinco anos pouco sustenta em sua memória os
                   fatos ocorridos nesse período. O que me vem de
                   concreto é a imagem de uma barraca de
                   madeira velha, com uma bela palmeira
                   ornando sua paisagem, tipo um quadro de
                   pintura. Ventava muito. O vento amaciava meu
                   rosto. Lá morávamos: eu, mamãe, papai e dois
                   irmãos. O resto ainda estava por vir.” (Pio
                   Furtado – 1994)

     Pio desde cedo sabia o que queria para si. Apesar de ter
grandes sonhos, situações alheia a sua vontade não o permitiram
concluir os estudos como havia planejado. Estudou até o quinto ano
(hoje sexto ano do ensino fundamental) no Colégio Coronel
Sarmento. Após isso, teve que parar. Outras responsabilidades o
chamaram.

                   “Quando parei de estudar fiquei muito
                   deprimido. Chorei escondido, lamentando
                                                                  50
                   minha sina... Mas o que eu podia fazer? Tive
                   que aceitar, né? Naquele dia eu sabia que o
                   sonho de eu ser “doutor” estava sendo
                   enterrado ali mesmo, quando papai me disse
                   com aquele vozeirão austero: - “Pio, tens que
                   trabalhar! Não dá pra conciliar estudo e
                   trabalho. Preciso que me ajudes!” Fiquei
                   chocado. Um grito silencioso brotou de meu
                   peito: “Eu quero ser médico, quero ser
                   médico!” Quis gritar, talvez até tenha
                   gritado..., mas o “futuro médico” saiu da
                   escola aos prantos, ergueu as mangas e foi
                   trabalhar...” (Pio Furtado – 1994)

     Aos quatorze anos, Pio ainda chegou a fazer Escola Prática,
nada mais. O trabalho com o pai lhe exigia muito e não teve mais
como sentar-se num banco de escola para prosseguir os estudos.
Pouco a pouco teve que superar a frustração de ter parado tão cedo
de estudar, abafando no labor diário a enorme vontade de ser
médico.
     Pio teve uma adolescência séria, pautada numa rigorosa
educação. Não havia nessa época as liberalidades da adolescência
atual. Tudo vinha na hora certa, no seu tempo certo, sem atropelos,
sem grandes ansiedades. Conheceu uma mulher aos 18 anos, com o
consentimento de seu pai, que sempre vigilante, dava o tom à vida
da família.
     Por ser o filho mais velho, Pio gozava de certas regalias no
seio de sua família. Dona Filica servia-o no que era possível. Era
uma mãe zelosa e se apenava em ver o filho tão jovem tendo que
trabalhar duro, de sol a sol, tendo tão pouco a receber.

                   “Nunca fui amante de comer carne de peixe.
                   Mas todas as tardes, papai mandava buscar
                   uma cambada de peixe no trapiche de Icoaraci
                   para servir no jantar. Sempre que me
                                                                 51
                    aproximava do trapiche, já sentia aquele
                    enjoativo cheiro de peixe. Isso me embolava o
                    estômago. Aquele cheiro para mim era terrível.
                    Mamãe os preparava sempre preocupada em
                    me agradar. Eu rejeitava aquela comida,
                    principalmente quando os peixes vinham
                    cozidos em caldo escaldante. Algumas vezes,
                    pedia a ela que me fritasse uns pedaços, mas
                    papai não consentia, pois se gastava muita
                    banha para fritá-lo. Para ele, era um gasto
                    desnecessário fritar os pedaços de peixe em
                    banha quente, pois em épocas de dinheiro curto
                    isso não era permitido. Muitas vezes, porém,
                    mamãe, às escondidas de papai, fritava-me as
                    postas na banha, tudo para me agradar. Só
                    assim eu conseguia comer um pedaço do
                    peixe.” (Pio Furtado – 1994)

     Apesar de pouco abastados, tudo muito controlado, contado e
regrado, a família de Pio nunca se furtou de qualquer necessidade
básica. Nos dias úteis da semana, a alimentação dos filhos de
Xandico era baseada no peixe fresco comprado no trapiche. Era
uma opção mais barata. Aos domingos, porém, a comida vinha com
um sabor especial. Nada de peixes ou vísceras. A mesa era regada
pela mais bela e deliciosa carne de boi, carne de primeira, escolhida
a dedo por Xandico no açougue do mercado central.
     O domingo começava às quatro e meia da manhã, logo quando
o apito do trem soava rasgando a madrugada. Ouvia-se o sino da
igreja repicando o “bléim-bléim-bléim” matinal, chamando os fiéis
para o domingueiro ato litúrgico. A família acordava apressada.
Banhavam-se nas águas geladas do poço e ainda trêmulos vestiam-
se com a melhor roupa que tinham. Afinal, era domingo. Era
sempre assim: as melhores vestimentas eram reservadas para esses
momentos.

                                                                   52
      Seu Xandico era rigoroso com os horários e não tolerava
atrasos. Ele sempre era o primeiro a estar pronto, ereto, bem
penteado. Sentava-se na cadeira de balanço que ficava na varanda e
aguardava os filhos com ar de impaciência, monitorando o relógio
pendurado na parede. Criticava contundentemente qualquer atraso.
Aos berros reiterava os pedidos de rapidez. As crianças afobadas e
irrequietas, acotovelando-se, se apresentavam diante do pai
carrancudo. Ele os observava com o olhar severo e passeava o
olhar pelas crianças, atestando se tudo estava em ordem. Rumavam
a pé pelas ruas ainda úmidas no clamor da alvorada, atentos à
caminhada rumo à Igreja.
      Após a celebração, a sensação de dever cumprido relaxava o
semblante de Xandico. Então, ele, Pio e Filica providenciavam a
carne para o almoço de domingo: chã de dentro e alcatra grossa. Da
feira voltavam animados, proseando com os feirantes e com os
amigos que se acotovelavam em busca da melhor carne. E assim,
eles traziam a pesada de carne como um troféu. Filica com um
jeitinho animado e falante logo providenciava o café da manhã. Em
seguida esmerava-se no preparo do pesado de carne. Ela cortava,
salgava, temperava e assava a abundante alcatra. Horas mais tarde,
o momento mais esperado onde devoravam o assado de panela com
batatas cozidas durante o almoço dominical.

                   “Existe uma cena de minha adolescência que
                   trago vivo na memória: papai encontrou um
                   enorme tamanduá-bandeira. Foi aquele
                   alvoroço em casa quando papai entrou em casa
                   carregando nas costas aquele enorme animal.
                   Mamãe ficou muito feliz e tratou de prepará-lo
                   para jantarmos. Esquartejou, salgou, temperou
                   e refogou a carne do animal. E na hora certa,
                   estávamos todos nós ao redor da mesa nos
                   deleitando com a carne saborosa do grande
                   petisco.” (Pio Furtado – 1994)

                                                                53
      A vida profissional de Pio iniciou-se quando tio Zito
convidou-o para trabalhar em Belém, na fábrica Pinheiro Filho. Lá
já trabalhavam Xandico e seu irmão Matheus, como riscadores. E
Alfredo que trabalhava na bancada. Dentro da política daquela
fábrica, não era permitido que os novatos aprendessem os ofícios
dos mestres, o que não oportunizou, a princípio, Pio conhecer a
profissão de carpinteiro. Cada um tinha que estar em seu lugar
respeitando-se a hierarquia dos profissionais. Pio sentia uma
enorme vontade de conhecer os segredos daquela profissão que
pulsava em seu sangue. Contentava-se somente com a tarefa de
carregar serragem num carro-de-mão durante todo o dia. Esse
serviço só lhe valia pelos momentos em que podia estar com os
grandes mestres da oficina, pois enquanto carregava a serragem
sempre dava um jeito de prosear e observar o trabalho dos
carpinteiros. Seus olhos cresciam diante da opulência do
maquinário e das ferramentas pesadas que moldavam pilhas de
madeiras, transformando-as em produtos acabados. E ele nesses
momentos de curiosidade aprendia sorrateiramente a arte da
carpintaria.
      Após um tempo trabalhando somente como ajudante na
limpeza da serragem, Pio foi promovido e pode trabalhar na oficina
junto aos carpinteiros. Radiante, lá foi ele aprender o ofício com os
mestres. Em contato com a profissão que pulsava dentro de si, logo
aprendeu o ofício e destacou-se rapidamente como o mais novo
aprendiz e pouco tempo depois sagrou-se empreiteiro.

                    “Meu pai saiu da fábrica Pinheiro Filho para
                    trabalhar em Macapá, a convite do padre
                    Felipe, próximo ao porto de Santana, na
                    propriedade de alguns alemães. Meu pai me
                    levou como seu ajudante. Papai ganhava 12
                    mil-réis e eu 8 mil-réis por dia. Meu trabalho
                    começava a se valorizar. Já dava para ajudar
                    nas despesas de casa e para me sustentar. E
                    assim, trabalhávamos de sol a sol. A beleza das
                                                                   54
                   florestas era o que de mais bonito tinha
                   naquele local. Eu ficava enfeitiçado com
                   aquela grandeza nativa. Teve um dia que saí
                   margeando os rios, colhendo goiaba ao pé da
                   árvore e tacando pedras no rio. Foi um dia
                   incrível, mas que me custou febres
                   intermitentes de malária. Quase morri. A febre
                   era insistente e eu não conseguia reagir aos
                   medicamentos improvisados que me ofereciam,
                   uma tal de itebrina, para passar a febre. Mas
                   minha saúde precisava de outros cuidados.
                   Então mandaram-me de volta a Icoaraci para
                   me tratar. Mamãe ao me ver ficou assustada.
                   Fui tratado com remédios amargos e com
                   fortes injeções que me aplicavam nas veias do
                   braço para regredir o impaludismo. Minha
                   urina e fezes tinham um aspecto azulado devido
                   o tratamento. Fiquei muito fraco E após algum
                   tempo de tratamento e repouso, meu corpo foi
                   reagindo gradativamente. O curioso é que após
                   o tratamento eu quase não cresci. Diziam que
                   eu havia entanguido com a doença. Nada
                   comprovado, decerto.” (Pio Furtado – 1994)

Depois de uma temporada em Macapá, a convite de um homem
chamado Edgar, Pio foi trabalhar no SNAP (Serviço de Navegação
do Pará), que depois passou a se chamar ENASA, no ano de 1942,
em pleno desenrolar da Segunda Guerra Mundial. Ele fora
contratado para prestar serviço numa oficina que consertava navios
de guerra. Todos os dias chegavam navios americanos para serem
consertados. Pio trabalhava nos porões fétidos desses navios
americanos. Às vezes tinha que passar dia e noite nesses porões,
virando madrugadas. Era muito serviço e pouca gente qualificada.
Pela manhã, após um café apressado, emendava para mais um dia
de trabalho. Todo esse empenho era considerado esforço de guerra
                                                                55
e ninguém podia reclamar, sob pena de ter que passar uns dias na
cadeia.
     Foi nessa oficina que Pio iniciou um projeto que tempos mais
tarde lhe daria sua independência financeira: reservava algumas
horas na madrugada para tornear um eixo de ferro que mais tarde
deu origem às suas primeiras máquinas. Montou a peça acoplando
no mesmo eixo lâminas que acumulava a função de três máquinas
básicas para serviço de carpintaria: tupia, serradeira e furadeira.
     Pio parecia prever sua saída do SNAP para trabalhar por conta
própria, pois foi nessa época que houve um desentendimento na
fábrica que lhe custou a demissão. Foi assim: um dos operários da
fábrica praticou um furto. Pio foi acusado por um dos colegas de
profissão de ter sido o autor do crime. O dono da fábrica tratou
logo de tomar as providências de punição e chamou Pio e o
acusador para esclarecer o ocorrido. Pio expressou muita
indignação pela acusação sofrida. Não contendo a ira, partiu para
cima do acusador, ferindo-o na cabeça. Esse ato custou-lhe vinte e
quatro horas de reclusão na delegacia de Icoaraci. Durante as horas
em que esteve preso, refletiu sobre a capacidade que teria de ser
dono de seu próprio negócio e prometeu a si mesmo que saindo de
lá se demitiria, não mais se submetendo a patrões e humilhações.
Ele já estava nesse emprego há mais de três anos (1942-1945) e era
considerado um dos carpinteiros de maior habilidade. Pelo menos
agora ele tinha o eixo de máquina que lhe permitiria trabalhar para
o sustento de sua família por conta própria. E assim o fez. Tão logo
saiu da cela, entregou o emprego e tratou de montar sua carpintaria,
com o apoio incondicional de seu pai. Nessa época, seu Xandico
ainda trabalhava como carpinteiro e havia ganhado 4.500 cruzeiros
na reforma de um enorme casarão, dinheiro o suficiente para junto
com o filho montarem o próprio negócio.
     Construíram um enorme barracão dentro do terreno da própria
casa. O terreno era vasto o suficiente para organizar ferramentas e
materiais, tendo ao centro o enorme eixo onde foi construída a
bancada para formar as três máquinas acopladas.

                                                                  56
     Pio era agora o carpinteiro, o mestre; seu Xandico o seu
assessor.
     A máquina que pai e filho haviam montado não possuía motor
que a fizesse funcionar. O que fazia mover a engrenagem era uma
manivela. Quem fazia rodar o eixo era seu Xandico, que com boa
vontade e prestigiosa veemência muscular girava a manivela. Era
um esforço excessivo para um senhor que já caminhava para uma
idade avançada. Porém, relutante e orgulhoso, seu Xandico não se
deixava abater. Ele girava a manivela e Pio executava os serviços,
furando, lixando, planando as tábuas que logo eram feitas conforme
a encomenda. Pai e filho faziam serões após o expediente normal
para dar conta dos pedidos que chegavam, indo dormir somente no
avançar da madrugada.
     Preocupado com a saúde do pai, Pio logo pensou em acoplar
um motor para fazer girar a máquina, eliminando o uso da
manivela. Certa vez, realizava serviço na casa de conhecidos e
avistou um motor de um cavalo de potência. Imediatamente,
negociou os serviços prestados em troca daquele motor, já
pensando em aliviar o pai da tão árdua tarefa que até então
realizava.
     Após o acoplamento do motor à máquina, os serviços rendiam
muito mais devido a agilidade na realização das tarefas. Com a
ajuda do padre Edmundo, amigo da família, muitas encomendas
foram aparecendo e rapidamente a oficina foi crescendo e se
abastecendo de outras máquinas. O dinheiro começou a entrar com
mais fluência e Pio teve que contratar operários para ajudar nos
serviços, muitos deles contratados no seio de sua própria família,
oferecendo a parentes e amigos a oportunidade do primeiro
emprego.
     A essa época, a doença de seu Xandico não mais o permitia
realizar trabalhos pesados. Pio então passou a sustentar sozinho a
família. Com isso, dedicou-se ainda mais aos serviços de sua
oficina. Fazia serões e acordava cedo para nova jornada de
trabalho. Ele era exigente com os operários. Tudo tinha que sair
perfeito. Zelava pela qualidade das encomendas o que lhe rendia
                                                                57
sempre mais clientes e por consequência mais dinheiro. Era uma
autoridade em casa e no trabalho. Diante dos irmãos se fazia
imponente, temido e respeitado como o chefe da família, cabendo a
ele o poder de intervir nos assuntos que achava por certo interferir.
O apoio irrestrito dos pais dava a Pio o controle de todas as
decisões. Mesmo com o gênio forte e gritos severos, os irmãos
reconheciam nele as qualidades de um chefe de família cuja
austeridade era proeminente nas decisões da casa.

                    “Desde menino, sempre fui meticuloso. Nasci
                    em família pobre, mas sempre lutei na
                    esperança de superar a situação financeira em
                    que vivíamos. Entendi que na vida as coisas
                    boas vêm somente após muita luta. As coisas
                    difíceis parecem ter mais sabor, mais valor.
                    Tudo o que consegui nessa vida me exigiu
                    muito esforço. Nunca me neguei a superar as
                    adversidades. Pelo contrário, quanto mais
                    difícil era, mais eu lutava como querendo
                    provar a mim mesmo a minha potencialidade.”
                    – (Pio Furtado – 1994)

     A relação entre Pio e Xandico era cúmplice e amistosa. Os
problemas eram divididos em longas conversas. O pai estava
ficando velho. Pio ascendia ao posto de chefe da família. Xandico
enfraquecia a cada dia e já começava a dar os primeiros sinais de
uma doença cardíaca que mais tarde lhe ceifaria a vida. O início de
sua doença ocorreu quando foi pego por uma grande tempestade
que lhe encharcou o corpo suado quando ainda trabalhava na
construção do trapiche de Icoaraci. Uma forte gripe que evoluiu
para uma grave pneumonia, acompanhada de muita febre, catarro e
tosse, ficando Xandico por certo tempo impossibilitado de
trabalhar. A partir daí, as complicações se sucederam e ele deixou
aos poucos de ser o homem vigoroso, forte e altivo de outrora. Às
vezes reagia, ficava novamente de pé, buscando forças para
                                                                   58
continuar trabalhando com o filho. Mas em seguida, uma nova
complicação lhe acometia e ele tornava a cair de cama. Xandico era
relutante e teimoso com os remédios e não acreditava em curas
milagrosas. Essa atitude lhe custou a perda da saúde e o
agravamento de sua doença cardíaca.

Pio e Irene
     Desde cedo, Pio tinha um carisma especial com as moças com
que lidava. Era um rapaz de porte elegante, jovial e carregava
consigo ares galanteadores. Sabia lidar com as mulheres. Por essas
qualidades, a maioria das moças caía em seus braços, pois além de
sua beleza física, Pio trazia consigo a virtude de um homem
honesto, íntegro, de caráter exemplar. Assim, fez grandes amores.
Namorou muito e apaixonou muitas moças de sua época.

                   “Tinha preferência pelas morenas, mas não
                   dispensava as louras. Lembro-me de uma
                   dessas louras que chegou de Belém e foi morar
                   uns dias na casa de vovó Gaída, na primeira
                   rua. Anita era o nome dela. Alta, magra,
                   branca como leite, cabelos louros, Anita usava
                   óculos e era professora num dos colégios da
                   cidade. Quando eu ia à casa da vovó, Anita me
                   tratava com muito carinho, dando-me xícaras
                   de leite e outras guloseimas. A princípio
                   julguei cortesia, depois pensei que fosse
                   compaixão pelo garotinho magro e desnutrido;
                   mas não tardou logo que descobrisse a
                   verdade: Anita e Pio namoravam-se, e os
                   obséquios que me fazia eram com efeito para
                   agradar o irmão mais velho.” (Cenas de
                   Minha Infância – J.M. Furtado)



                                                                59
    Com a estabilidade financeira após a ascensão da carpintaria,
Pio passou de pobre moço para rapaz abastado. Vestia-se com zelo,
sempre combinando as peças de roupa com os sapatos, o chapéu e
os lenços bordados que usava. Os ternos eram confeccionados com
um tecido de linho caro. Em seus bolsos sempre cheios, tilintavam
moedas de todos os valores. Impressionava as moças do bairro ao
andar de bicicleta, “empaletozado”, perfumado e endinheirado.
    Uma grande paixão aconteceu em sua vida quando conheceu
Irene. Ainda muito jovem começaram a namorar. O namoro era
bem-visto pela mãe da moça, dona Florzinha que, ao saber do
namoro da filha com o respeitável rapaz, fora pedir ao padre da
paróquia a bênção aos enamorados.
    Após a oficialização do namoro, Pio e Irene tiveram uma
relação serena, apesar da não aprovação do pai do moço. Xandico
respeitava a decisão do filho, mas não se sentia intimamente
satisfeito com a escolha de Irene para nora. Ela era filha de família
mulata, sua mãe tinha o tom da pele escuro e Irene havia herdado
esse amorenado intenso, que para Pio não tinha a menor
importância, mas para seus pais não era agradável. Xandico e Filica
não queriam a cor da pele dos netos amorenada. Além de muito
morena, Irene era baixinha e rechonchuda, não sendo considerada
nem um pouco bonita para os padrões estéticos da época. E sempre
que podia, Xandico insinuava ao filho críticas a esse respeito, mas
Pio não se importava com os queixumes do pai, pois ele gostava
realmente da namorada.
    À época, Irene estudava no Colégio Nossa Senhora de Lourdes,
a fim de se formar em professora primária. Era dedicada e cumpria
todos os compromissos previstos na grade curricular. Pio a apoiava
em sua dedicação e até presenteou-a durante sua festa de formatura
com um belíssimo dicionário da Língua Portuguesa. Aquela foi a
primeira grande festa de formatura em Icoaraci, tendo como
paraninfo o Monsenhor Leal que proferiu um belíssimo discurso às
novas professoras que se iniciava com as doces palavras: “Minhas
caras colandas, sede boas, sede bondosas...”

                                                                   60
    Após a graduação em professora primária, Irene recebeu
convite para trabalhar em Macapá. Ficou imensamente feliz quando
o Interventor de Macapá, Janari Nunes, mostrou interesse em seus
préstimos. Macapá, à época, era um território recém-formado e
estava recrutando profissionais em todas as áreas para compor seu
quadro técnico. Irene aceitou de imediato, esquecendo-se do
compromisso que tinha com Pio, já que eles tinham planos para um
matrimônio em curto prazo. Pediu então a Pio que a acompanhasse,
sugerindo inclusive que a oficina do noivo fosse transferida para o
novo Território. Pio não aceitou. A oficina estava a pleno êxito,
muitas encomendas e a clientela fiel e farta. Não foi, mas permitiu
que Irene partisse sem ele.
    Durante os primeiros meses, Pio e Irene se corresponderam
somente por carta. Eram muitas linhas apaixonadas derramadas de
saudade. Após certo tempo, porém, um ano ou mais, as cartas que
Pio recebia de Irene já não eram tão frequentes e quando as recebia
o conteúdo já não era o mesmo, não se notava mais a paixão
inflamada demonstrada durante os primeiros meses de sua partida.
    Pio estranhou a falta de contato e ficou imaginando o pior,
como no aguardo de alguma má notícia. Procurou saber junto à
dona Florzinha o que se passava com Irene e como ela estava
vivendo em Macapá. Ninguém tinha notícias detalhadas sobre a
moça. Então, chegou pelos Correios mais uma carta de Irene. Esta
lhe atingiu friamente o coração, onde se lia: “Pio, há coisas na vida
que não se prevê...” Irene continuou: “... por isso peço que
encerremos o nosso compromisso, pois não quero manchar o que já
vivemos...” Essas foram as últimas palavras escritas no pedaço de
papel.
    Pio não comunicou formalmente à família o fim do noivado.
Seu Xandico, porém, percebeu as atitudes raivosas e inquietantes
do filho e ficou desconfiado que havia terminado o noivado de Pio.
Nada perguntou, nada questionou, respeitando o silêncio do rapaz.
    Após esse episódio, Pio procurou trabalhar sempre mais,
buscando esquecer as lembranças. Fazia serões, traçava
compromissos profissionais com dedicação, dedicava-se ao
                                                                   61
máximo a seu ofício. Ele não queria deixar os pais e irmãos
perceberem que estava sofrendo. Não seria confortável receber a
compaixão de sua família para um assunto que era só seu. Assim,
viveu o dia a dia com muito trabalho e aos poucos foi esquecendo
Irene.
    Passado pouco mais de um ano, Irene retornou à Icoaraci. Veio
visitar os parentes. Quando Pio soube da presença da moça na
cidade, ficou inquieto. Apesar do tempo já passado, ele ainda nutria
certa mágoa por Irene.
    Certo dia, inevitavelmente eles se reencontraram.
Cumprimentaram-se cordialmente. Pio beijou-lhes as mãos
respeitosamente. Irene parecia estar mais bonita aos seus olhos.
Estava mais magra e com o mesmo sorriso enigmático no
semblante. Aquele encontro fez nascer neles novamente o desejo
de reatarem o compromisso. E foi inevitável. Durante o tempo que
Irene esteve em Icoaraci, reataram o namoro.
    Terminado o período de visita de Irene, porém, ela anunciou
que estaria voltando a Macapá, pois as aulas retornariam na semana
seguinte. Então Pio definitivamente terminou o namoro, mesmo
sob o protesto de Irene que agora lhe jurava amor eterno. Mas ele
sem ressentimento ou grandes emoções lhe disse: “Vá, Irene, aqui
termina o nosso compromisso. Eu não posso mais aceitá-la como
antes.” Agora Pio se libertava de coração. Irene não mais lhe
pesava a alma. O sentimento não era o mesmo. “Adeus, Irene,
adeus para sempre...”




                                                                  62
PARTE 04

Mariana e Pio




     Mariana e Pio conheceram-se durante as festividades natalinas
no ano de 1948, na Igreja Matriz de Icoaraci. Durante as reuniões
de grupo ocorridas na igreja, Pio e Mariana estreitaram uma nova
amizade. Inicialmente, ela o rejeitava e não deixava Pio se
aproximar mais do que o necessário. O moço carregava a enorme
fama de namorador e a maioria das moças suspirava apaixonadas
por ele.
     Com o tempo, porém, a amizade de Pio e Mariana se estreitou.
     O trabalho na igreja era envolvente. Pio se dividia entre a
oficina, os serões, os serviços na casa de clientes e os trabalhos
filantrópicos na igreja. Ele se relacionava com um sem-fim de
pessoas, em especial com as moças que o cercavam de atenções. A
essa época, Pio havia rompido com Irene e buscava um novo amor.
As moças lhe cercavam e se ofereciam. Mas nenhuma lhe chamava
grandes atenções. Foi quando ele avistou Mariana no meio de
tantas outras que se acotovelavam nos arraiais. Era uma moça
recatada que estava sempre na companhia das irmãs. Quando se
cruzavam durante os encontros, ele tentava conhecer a moça. E ela
sempre quieta, não lhe dava muita atenção. E a cada dia que


                                                                63
passava, Pio só tinha olhos para Mariana. Ela era o protótipo de
mulher que encantava seu coração.
     Desde os primeiros contatos com Mariana, Pio logo a percebeu
corpulenta e bonitona. As pernas da moça era o que mais lhe
chamava a atenção. Ela andava em grupos de moças pelo arraial,
derramando-se em beleza cabocla. Pio brincava com as moças do
grupo, puxando-lhes as mechas dos cabelos com leveza,
procurando ser enxergado por elas, em especial por Mariana.
     Ela possuía uma beleza muito chamativa. Parda, cabelos
levemente enrolados, olhos um pouco puxados, dando-lhe um ar
exótico e caboclo. Corpulenta, pernas muito bem talhadas, ancas
volumosas, porém esbelta, seios eretos e medianos. Chamava
atenção por suas feições de mulher. Pio a enxergava nos muitos
momentos na Igreja, no arraial, durante as peças teatrais e nas
reuniões de jovens. Em todas as oportunidades, ele não deixava de
cumprimentá-la e de procurar estreitar um relacionamento mais
íntimo com a moça.
     Já não se contentando em ficar apenas orbitando ao redor de
Mariana, Pio ofereceu-se para acompanhá-la, ao final das
celebrações eucarísticas, até sua casa. Ela achou melhor não aceitar
a lisonja. Pio lamentou a recusa, pois já começava a surgir em seu
coração um interesse maior pela moça. Ela era especial e possuía
um quê diferente, que na companhia das irmãs, destacava-se em
sua beleza mestiça. E o melhor: agora ela lhe dava também uma
atenção disfarçada, mesmo séria, mas notoriamente correspondia
ao mesmo encantamento.
     Com o coração fascinado por Mariana, Pio providenciou logo
um primeiro encontro casual e assim o fez. Resolveu ir à casa de
Quelé, buscando encurtar um possível relacionamento com a
família da moça, sob o pretexto de encomendar serviços de costura.
Quelé e Mariana estavam entretidas na confecção de algumas peças
de roupas. Quando Pio adentrou a sala da casa de Quelé, Mariana
estava sentada a um canto, bordando zelosamente um tecido de
encomenda. Pio passou a conversar com Quelé, simulando
interesse na qualidade do serviço apresentado por ela. Nesse
                                                                  64
momento, pousou seus olhos sobre Mariana. Ela correspondeu ao
olhar e logo percebeu a presença do moço requintado da Igreja. De
soslaio, vez em quando ela levantava a vista do bordado e
encontrava os olhos de Pio.
     Mariana sentiu-se feliz com a presença do moço ali na sua casa,
olhando insistentemente em sua direção. Ele não era como os
outros caboclos da cidade, era sim um rapaz bem arrumado, com os
olhos e o sorriso de gente que entende de tudo um pouco. Mariana
sentia o coração caloroso e Pio continuava com os olhos de
encantamento fixados nela, disfarçados somente quando Quelé o
surpreendia derramando-se sobre Mariana.
      Aproximou-se certa hora da mesa onde havia espalhadas as
costuras e fitou uns lindos bordados trabalhados em um tecido.
Perguntou: “Quem faz esses lindos trabalhos?”. Quelé falou que
sua filha era quem caprichosamente montava os bordados. Pio
ficou encantado e elogiou efusivamente as imagens em relevo
feitas a fio de lã. Foi-se prometendo voltar para fazer-lhes mais
encomendas, alegando ter gostado muito do bordado realizado por
Mariana e Quelé.
      Passado uns dias, sem tê-la encontrado novamente na Igreja,
Pio retornou à casa da moça trazendo consigo duas caixas de lenços
para serem bordadas. A encomenda fora entregue diretamente à
Mariana. Ela sorriu meigamente para ele, baixando a vista quando
se sentiu corar. A partir desse dia, passaram a ser amigos, a se
falarem mais intimamente, a tempo de sentirem seus corações
palpitarem cada vez mais forte um pelo outro. Era o raiar de uma
relação amorosa que culminaria mais tarde numa vida a dois
enriquecida de muito carinho, companheirismo e afeição.
      Na igreja, mais amigos ficaram. Pio agora estava disposto a
namorar Mariana. Então, ao final de mais uma reunião, o casal
caminhou lado a lado rumo à casa da moça. Nesse dia ela não viera
na companhia das irmãs. Era a oportunidade que Pio aguardava
para levar Mariana em casa. Era janeiro de 1950. Durante o trajeto,
iniciaram um tímido namoro. E ao pé da jaqueira frondosa que
ficava às proximidades da casa de Mariana, declararam-se
                                                                  65
namorados. Um Namoro de época, obviamente, sem beijos,
somente abraços, um tocar de mãos mais demorado, sorrisos a mais
e olhares apaixonados. E só depois de algum tempo, o primeiro
beijo marcou a concretização da linda história de amor
protagonizada por Mariana e Pio.
     O casal estreitou uma relação séria, comprometida, dedicados
exclusivamente um ao outro. O início do namoro foi marcado com
a ida de dona Filica à casa de Mariana para formalizar a licença ao
namoro. Pio assumiu esse relacionamento com seriedade e
compromisso. Por amor à Mariana, Pio dedicou enormes
considerações à família da moça, compadecendo-se com as
enormes dificuldades pelas quais passavam. O sentimento de amor
logo aflorou definitivamente entre o casal. Assim, resolveu assumi-
la como esposa. Mariana e Pio noivaram-se e casaram-se em curto
espaço de tempo, mais ou menos três meses depois do primeiro
encontro debaixo da jaqueira.

                   “Mariana foi a mulher mais importante de
                   minha vida. Foi a realização de todos meus
                   anseios, de todos meus sonhos. A conheci
                   quando fazia parte de um movimento
                   paroquial. Ela era de origem pobre, porém
                   sempre muito bem arrumada e perfumada.
                   Havia em Mariana uma beleza branca que me
                   chamou atenção desde os primeiros momentos
                   que a conheci. Ela era séria, dona de si, não
                   dispensava a mim as atenções que outras
                   moças dispensavam. Por causa de sua branda
                   relutância, eu tentava me chegar mais para um
                   envolvimento maior, mas ela me fazia pouco
                   caso. Isso de certa forma acabou me
                   impulsionando a uma conquista. Tínhamos
                   contatos quase diários devido às atividades na
                   paróquia. Nós trabalhávamos pelo mesmo
                   ideal, porém em espaços diferentes, já que a
                                                                 66
                  Congregação Mariana separava os homens das
                  mulheres. Mas nos festejos paroquiais, nos
                  eventos comuns às duas classes, era inevitável
                  nos encontrarmos.
                  Mariana possuía uma beleza exótica, indígena.
                  Era branca, corpulenta e tinha as pernas mais
                  belas que já vi. Ela realmente chamava a
                  atenção de meu cio juvenil.
                  E foi com muita boa vontade que me cheguei a
                  ela após alguns meses de tentativas frustradas.
                  Ela passou a me receber com mais abertura, já
                  não fazia tantas objeções com minhas
                  brincadeiras que para ela soavam às vezes
                  como uma “boa cantada”. Ficamos amigos por
                  pouco período, pois logo quis oficializar um
                  namoro sério. À época, eu ainda sentia um
                  resquício de sentimento por Irene e nada
                  melhor do que um novo amor para esquecê-la
                  definitivamente.
                  Durante      poucos    meses    mantive     um
                  relacionamento firme com ela. Era um namoro
                  agora apoiado por papai. Apesar de Mariana
                  ser de origem muito mais humilde do que a
                  minha, meus pais me apoiaram quando
                  souberam de minhas reais intenções em
                  constituir uma família. Eu já contava com 27
                  anos de idade e queria uma esposa a meu
                  lado...” (Pio Furtado – 1994)

O Casamento
     O casamento de Mariana e Pio se deu em 20/04/1950. Após
poucos meses de namoro, o casal resolveu unir-se pelos laços do
matrimônio. A cerimônia foi um grande acontecimento em
Icoaraci. Como seu Xandico estava muito doente e não podia
locomover-se para fora de sua casa, Pio resolveu realizar a
                                                               67
cerimônia na própria casa de seu pai, poupando-lhe de se deslocar
por muito tempo de sua alcova. Lá eles reuniram as duas famílias
para celebrar a nova união. Encomendaram-se bolos e doces,
arranjos e flores que alegraram o ambiente. Amigos e parentes
participaram do evento. Convidaram o padre Estanislaw para
celebrar o matrimônio, ornando na própria sala um altar com
arranjos e muitas flores. E assim Mariana e Pio casaram-se sob a
aprovação de suas famílias, jurando uma união eterna e feliz que
perduraria por todos os dias de suas vidas. Vestidos de branco
reluzente, sagraram-se perante a Igreja Católica marido e mulher
no dia 20 de abril, um sábado abençoado e feliz, perpetuando o
compromisso de uma vida em comum diante de Deus.




Pio e Mariana, 20 de abril de 1950
     A festa foi preparada com muito zelo. Tudo feito com esmero e
fartura. Doces, salgados, bolos enfeitados com um confeito branco
e cheiroso. Mariana trajava um vestido de noiva opulento que lhe
caía bem nas curvas de seu corpo, dando-lhe um ar de graça e
leveza. O casal estava envolto num elo de grande felicidade e
durante a festa mantiveram-se de mãos dadas, distribuindo sorrisos,
abraços e cumprimentos. À época, Mariana e Pio tinham inúmeros
amigos em comum, a maioria do movimento mariano da igreja,
cúmplices da felicidade dos noivos. E assim, discursos foram
feitos, comeram-se e beberam-se e ao final o tilintar de taças com
um líquido espumante e adocicado brindou o início da nova união.
     A comemoração foi toda provida pela família de Pio. A família
de Mariana não teve como arcar com o festejo. Porém, naquele dia,

                                                                 68
as duas famílias se reuniram em volta dos noivos e, a partir de
então, tudo girou em torno de Mariana e Pio.

As Atribulações do Dia a Dia
    Passados os momentos iniciais da Lua de Mel, Pio decidiu
continuar morando na mesma casa onde habitava com seus pais. E
lá, ele e Mariana, começaram uma vida a dois, que de início foi
bastante atribulada, já que a família de Pio era muito extensa,
muitos irmãos, muita gente e pouca privacidade para o novo casal.
Ocorreram pequenos atritos. Foi aí que Mariana mostrou-se forte e
nada reverente às desavenças que advieram. Era uma pessoa firme
e às vezes tinha de ser dura para impor seu espaço, sabendo
retrucar com Pio suas queixas contra o sogro e com os cunhados.
    Xandico tinha com o filho mais velho uma relação respeitosa e
equilibrada. A presença de Mariana naquela casa, talvez não lhe
trouxesse total contentamento, pois com a convivência diária
Mariana teve mais espaço para demonstrar seu real jeito de ser.
Xandico e Mariana tinham queixumes um contra o outro e a
relação de convivência por vezes vivia estremecida. Pio buscava
amenizar as pequenas desavenças, afastando Mariana do palco das
discussões. Mas Mariana era destemida e briguenta e defendia seu
ponto de vista com fervor, mesmo vivendo sob a casa do sogro.
Assim, vieram cada vez mais conflitos e discussões.
    Recolhidos aos seus aposentos, Pio pedia à Mariana um
convívio harmônico com sua família e tentasse abrandar o gênio
forte, devendo ser mais complacente na relação com seus pais e
cunhados. Mariana retrucava e não admitia a culpa só para si, pois
havia duas partes a serem moldadas. Os cunhados e sogros, por sua
vez, quando inquiridos por Pio, retrucavam também suas razões,
dizendo ser Mariana irreverente e muito encrenqueira. Então o
relacionamento de Mariana com a família de Pio parecia mesmo
caminhar para uma intolerância permanente.
    Como Mariana era muito trabalhadeira, tão logo foi morar com
os sogros, puxou para si a arrumação da casa. Lavava, passava,
varria, espanava a poeira dos móveis, cozinhava, e por amor a Pio
                                                                69
passou a se dedicar a essas tarefas, buscando sempre agradar-lhe
através de suas prendas domésticas. Porém, as discussões ocorridas
diariamente tornavam a convivência com os cunhados e sogros
insustentável e logo Mariana passou a exigir de Pio uma casa onde
pudessem morar. A princípio Pio não concordava, mas depois de
reiteradas dissensões passou a aceitar essa possibilidade. O
estremecimento estava no dia a dia e por pouca coisa já se formava
nova discussão.
     Certo dia, Mariana varria a poeira do chão e cantarolava
enquanto fazia o serviço doméstico. Xandico ainda adoentado
encontrava-se deitado no quarto, repousando em sua rede. Mariana,
ao varrer a poeira, deixou uma névoa de poeira entrar pela fresta da
porta do quarto onde o sogro repousava. Ele, avistando a nuvem de
poeira entrar por baixo de sua porta, irritou-se severamente,
insinuando que Mariana estava fazendo aquilo de propósito para
incomodá-lo. Graniu irado: “Pare de empurrar lixo para dentro de
meu quarto!”. Mariana abriu a porta e desculpou-se pela falha.
Xandico, mesmo sem ter avançado na discussão, desabafou com
Lucila, irmã de Pio, dizendo que a nora tudo fazia para lhe fazer
raiva.
     Certa vez, Antonio, irmão de Pio, irritado por ter pouco café no
bule servido por Mariana, atirou a louça contra a parede,
danificando-a. O bule era uma louça recebida de presente por
Mariana na festa de seu casamento; uma louça forte e bonita que
não resistiu ao impacto contra a parede e espocou a tintura
esmaltada. Mariana ficou irada com a atitude de Antonio e
esbravejou contra ele furiosa. Pio foi em defesa de Mariana e
esbravejou contra o irmão. A essa altura, ele percebeu não ser mais
possível continuar morando ali. Pio então cogitou com o pai a
possibilidade de passarem uma temporada em Belém, na casa de
Pedro, seu irmão.

                    “Os primeiros meses após o casamento foram
                    marcados por muitas brigas. Mariana tinha um
                    gênio forte. Era como uma pedra preciosa que
                                                                   70
precisava ser lapidada. Mas ela nunca deixou
de ser uma excelente esposa. Era prestativa e
fiel a seus princípios. Era uma dona de casa
exemplar. Foi por isso que não senti o impacto
da falta de mamãe para cuidar de minhas
necessidades pessoais quando me casei.
Mariana sabia realizar muito bem esse papel.
Porém, ela era impulsiva e muitas vezes
tornava-se ríspida com meus irmãos.
Morávamos todos numa mesma casa, pois
assim que me casei continuei a morar na casa
de meus pais. A experiência não foi boa, pois
surgiram muitas brigas e discussões. Estelita,
minha irmã, igualmente tinha um gênio forte e
foram inevitáveis os atritos entre ela e
Mariana. Elas não se suportavam e arengavam
dia e noite. Mamãe, naturalmente, apoiava a
filha e por isso o clima de brigas era constante
em casa.
Então resolvi morar longe de meus pais. Papai
apoiou minha decisão, mas mamãe pareceu
não ficar muito satisfeita.
Porém o tempo em que ficamos morando em
casas separadas foi breve. Foi quando geramos
nossa primeira filha, a Conci. E antes do
nascimento da criança, recebemos uma triste
notícia: papai havia falecido.
Eu e Pedro recorremos a todas as reservas
financeiras que possuíamos para dar conta das
despesas do enterro de papai e acabei me
vendo obrigado a morar novamente com minha
mãe e irmãos.”
(Pio Furtado – 1994)


                                              71
      Quando Xandico morreu, ele e Mariana estavam sem se falar.
O casal morava em Icoaraci e os sogros em Belém. Xandico com a
saúde muito debilitada, não resistiu à enfermidade e veio a falecer.
Morreu dormindo. Foi-se num sono profundo, sem gemidos e sem
sussurros irrequietos. Foi-se silenciosamente.
      Pio foi ver o pai já sem vida, mas Mariana não quis dividir o
difícil momento com o esposo. Preferiu ficar rezando por ele em
casa.
      A relação tumultuada de Mariana com a família de Pio pouco
durou, já que logo as diferenças foram minimizadas. O
relacionamento melhorou e todos puderam conviver de forma mais
harmônica no decorrer dos anos, até porque passaram a se conhecer
e se respeitar cada um dentro de sua singularidade e em nome do
bem-viver. Mariana buscou cativar no seu dia a dia a amizade da
sogra e dos cunhados e passaram a bem conviver. Os anos se
passaram. Casaram-se, geraram filhos, cada um procurando o seu
caminho.




                                                                  72
CAPÍTULO ESPECIAL

Por J. M. Furtado


                     Reminiscências de Mariana
 Em “Cenas de Minha Infância” citei, por alto, o nome de
 Mariana, esposa de meu irmão mais velho, o Pio. No próximo
 livro de memórias (Cenas de Minha Juventude) falaria sobre ela
 com mais detalhes. Porém, a pedidos, e para cooperar com a
 feitura deste livro, anteciparei alguns tópicos.
 Conheci Mariana quando, já namorando o Pio, começou a
 frequentar nossa casa. Já falei, em escritos anteriores, das
 conquistas amorosas desse irmão. Namorava muito, mas poucos
 namoros levava a sério. O mais sério de todos foi com a Irene,
 filha de D. Florzinha, a quem as pequenas de casa apelidavam
 de “Batata Rocha”, pois era bem morena, forte e meio gorda. A
 coisa foi tão séria que “pintou” noivado, pois o Pio começou a
 se preparar para o casamento: construiu um grande guarda-
 roupa, comprou louças e mais louças que estocava em casa,
 louças essas que Irene não aprovou, achando-as grosseiras, e o
 Pio teve de trocá-las por outras mais finas. Tempos depois, Irene
 foi contratada para lecionar em Macapá (acredito que era
 professora), onde ficaria morando. E terminou o noivado. Num
 belo dia, Pio foi surpreendido por uma carta de Irene, pedindo
 para reatarem o noivado desfeito. Pio leu essa carta pra mamãe,
 ouvi trechos dela. Mamãe foi contra: não permitiu que o filho se
 submetesse a tal capricho. E as relações com Irene foram
 rompidas definitivamente. Este foi o namoro mais sério que ele
 teve antes de conhecer Mariana.
 O namoro com Mariana foi rápido e logo estavam casados, em
 cerimônia simples realizada em casa, se me não falha a

                                                                73
memória, na tarde de 20 de abril de 1950. Por que não no
cartório e na igreja?... Os motivos são irrelevantes, não importa
aqui ser relatados. E ficaram residindo conosco. A princípio a
convivência foi harmoniosa. Mariana entrosou-se muito bem na
família, era comunicativa, alegre, simpática. Dir-se-ia em
constante lua-de-mel, pois ela e o marido completavam-se em
todos os sentidos. Com o passar do tempo, no entanto, a situação
foi mudando. Começaram a aparecer desavenças com as
cunhadas. E as relações estremeceram de vez, numa tarde,
quando aconteceu uma discussão violenta entre ela, as pequenas
e mamãe. Não guardei detalhes dessa celeuma e nem sei como e
porque aconteceu, já que, contrariando a minha curiosidade
contumaz que a tudo me fazia observar, desta vez passei ao largo
da discussão, não me importando absolutamente com o
“arranca-rabo”. Estava, assim, quebrada a convivência pacífica
inicial. Daí em diante, de quando em quando, por motivos de
somenos importância, aconteciam bate-bocas entre elas,
terminando sempre em choro por parte de Mariana. Aliás, era
essa a arma que usava, atraindo assim mais ainda as atenções
do Pio, que infalivelmente ficava do lado dela, como era natural.
Lembro-me de uma tarde, quando ela e as duas pequenas (Cotita
já estava casada) comiam mangas na mesa da cozinha. Falavam
sobre as músicas do carnaval que se aproximava. Estelita, que
era mestra em alfinetar, aproveitou a “deixa” e cutucou
Mariana, dizendo que a música mais bonita era o “Bebê
chorão”. Mariana sentiu a alfinetada, e olhando séria bem nos
olhos dela, falou:
- Se tu disser isso de novo, te jogo esse caroço na cara!
 Estelita replicou:
- Eh, menina, estou falando da música... o “Bebê chorão”.
Imediatamente Mariana jogou o caroço da manga que comia na
cara de Estelita, e o tempo fechou. Mais tarde, quando o Pio
chegou, encontrou a mulher chorando no quarto. Saiu de lá

                                                               74
furioso, inclusive ameaçando a irmã com uns bofetes. Mamãe
interveio, não permitindo que o Pio concretizasse a agressão.
Porém, Mariana tinha seus momentos alegres. Fora do turbilhão
das desavenças, era uma criatura comunicativa e simpática.
Contava casos, relembrava cenas da vida de solteira e até fatos
de sua infância. Costumava alardear, com certo orgulho, que
conhecera o Pio na porta da igreja e não na porta duma festa. E
com isso queria mostrar o recato de sua mocidade. Mas era de
temperamento instável; se às vezes mostrava-se assim
descontraída, em outras ocasiões era o oposto, tornando-se
fechada e irritável. E assim foi a convivência dela conosco, cheia
de altos e baixos, até quando nos mudamos para Belém.
Essa mudança aconteceu em abril do ano seguinte, mais ou
menos um ano após o casamento deles. Meses depois do
falecimento de papai, mamãe resolveu voltar para Icoaraci, e o
Pio com a família veio para Belém, invertendo-se assim os
papéis. Por esse tempo, Conci já havia nascido. Aliás, fui eu
quem sugeriu esse apelido para a criancinha. Eles estavam ainda
em Icoaraci, quando um dia, ao chegar de Belém, encontrei a
família reunida na varanda. Pio caducava com a filha, que era
rechonchudinha, dedos curtinhos, mãozinhas gordas e úmidas,
que eu gostava muito de pegar e de mexer. Pedro a chamava
carinhosamente de “Bolinete.” Pio, nesse momento, perguntava
a Mariana como deveriam chamá-la. As sugestões de Concinha,
Ção, e Concita não agradaram. Foi então que gritei, como que
inspirado: Conci. Todos aplaudiram. E como Conci, ficou
conhecida até hoje.
Em Belém, as coisas se acomodaram e a convivência era normal.
Além do Pio e família, moravam o Pedro que era o dono da casa,
Lucila e eu; uma irmã de Mariana, que ela chamava de
Caruazinha, também passou a residir lá. A empregada era uma
mulher vinda de Colares, a Alta. Os meus irmãos passavam o dia
fora, inclusive Lucila que trabalhava no escritório do dr. Násser,
vinha para o almoço e logo retornava. Eu estudava de manhã, e
                                                                75
à tarde ficava sozinho entre pessoas estranhas, numa casa
também estranha. Pouco falava, não me sentia à vontade, era
como um “estranho no ninho”. À noitinha, quando todos se
reuniam na varanda, com exceção da empregada, a conversação
era descontraída. Mariana, inclusive, tinha a comunicação fácil,
contando casos, alegre, feliz. Mas, fora desses momentos, era de
temperamento contrário, fechada, autoritária, pouco pedindo,
sempre mandando. E Isto me tornava mais ainda introvertido.
Com a Lucila a convivência era pacífica e com o Pedro também.
Como a casa era dele, merecia um certo respeito e consideração.
Mas um dia houve um desentendimento entre eles por causa da
Conci. Esta, ainda pequenina, dormia no quarto, numa rede.
Acordou chorando, se esgoelando mesmo. Pedro estava em casa
e Lucila não tinha ido ao trabalho (acredito que era um sábado
de tarde). Mariana, na cozinha, não deu muita importância ao
choro da filha. Lucila foi acudi-la e voltou horrorizada, com a
criancinha no colo, completamente lambuzada de cocô, nas
mãos, na barriga, nos braços, no rosto, nos olhos, na boca.
Lucila a mostrou ao Pedro, dizendo: “Vou ver se ainda dá pra
aproveitar”. E seguiu com ela para o banheiro. Pedro era louco
pelo “Bolinete”; quando chegava em casa vinha logo chamando
“Bolinete, Bolinete!”. Não gostou do que viu e se pôs a verberar
o descaso de Mariana, falando alto para que ela, na cozinha,
pudesse ouvir. Achava um absurdo deixar a criança naquele
estado. E arrematou:
- Deus só devia dar filhos a quem soubesse criar!
Mariana, que a tudo ouvia, nada falou. Mas à tardinha, quando
o Pio chegou, encontrou a esposa no quarto, chorando. Depois
de alguns instantes, furioso, foi tomar satisfações com o Pedro,
querendo saber com que direito havia gritado com Mariana, já
que ele, como marido, nunca gritara com ela. Pedro nada
respondeu. Deitado numa rede na varanda, ficou calado. Não
replicou uma palavra, até o Pio se acalmar e se retirar. No outro


                                                               76
dia, estava tudo “como dantes no quartel d’Abrantes”, isto é, na
santa paz do Senhor.
Com o marido, as relações de Mariana eram as mais
harmoniosas possíveis. Nunca presenciei uma discussão entre
eles, uma rusga sequer, por questões de ciúme ou outros motivos.
Aliás, não “pegava no pé dele” de forma nenhuma, mesmo
sabendo que tinha sido um namorador inveterado. Louco por
cinema, Pio não perdia um bom filme, principalmente nos fins de
semana. Mas ia sozinho, não me lembro de ter visto os dois indo
juntos para o cinema. Nessas ocasiões, ao retornar lá por volta
da meia-noite, trazia sempre um lanche, sanduíches de queijo
que mandava preparar no restaurante Avenida, onde
infalivelmente tomava uma cerveja depois do cinema. Eu dormia
na sala, separada da alcova deles apenas por uma meia-porta.
Pio colocou então um armário grande nesse vão pra manter a
intimidade; mas não adiantou muito: eu ouvia tudo o que lá se
passava. Ao chegar com o sanduíche, punham-se a comer na
cama; eu acompanhava a conversa feita em voz baixa, o triturar
do pão, as idas e vindas à cozinha ou ao banheiro. Uma vez Pio
falou alto, sondando se eu inda estava acordado: “E o José, já
está dormindo?” Falou assim porque conhecia a minha
dificuldade para dormir, desde pequeno a insônia me persegue;
ainda hoje, se não tomar soníferos, me arrisco a permanecer em
claro até de manhã. Mas eu fiquei quietinho na rede, fingindo
que dormia. Então os ruídos transformaram-se: agora eram
sussurros, estalar de beijos, suspiros, gemidos...
Os anos passaram, nasceram-lhes mais filhos, muito água correu
por baixo da ponte. Com o casamento do Pedro, tivemos de
mudar de casa, devido a uma rusga com a mulher dele, a Dedé.
Pio já havia retornado para Icoaraci, cada qual assim seguiu o
seu rumo. Tempos depois, lá pelos meados da década de 70, eu,
já casado, morava em Manaus, onde gerenciava uma empresa de
engenharia, de S. Paulo. E encerro com a lembrança triste de um
episódio que gostaria que não tivesse acontecido: todas as

                                                              77
 segundas-feiras, ao sair do escritório na hora do almoço,
 comprava um Liberal. Nesse dia, ao chegar em casa, a Beleza
 pôs-se a passar a vista no jornal. De repente, com a fisionomia
 transtornada, falou:
 - Olha, José Maria, esse acidente foi com o seu Pio! Realmente,
 a página policial estampava os destroços de um carro e a notícia
 relatava um acidente horrível, ocorrido em Icoaraci. Inclusive,
 uma senhora de nome Clementina (dona Quelé, mãe de Mariana)
 tinha morrido no local. Pio e a esposa foram conduzidos ao
 hospital.
 Imediatamente voltei ao escritório, tentando telefonar para
 Belém. Ainda não havia DDD, de modo que as comunicações
 telefônicas eram difíceis. Com muita insistência, consegui falar
 pra casa do Pedro, onde uma filha dele que me atendeu,
 confirmou o acidente e me deu uma infausta notícia: Mariana
 havia morrido no hospital...

 Janeiro de 2007
 J. M. F.




A Grande Família



                                                               78
    A família nuclear de Mariana era composta de Pio e treze
filhos: Maria da Conceição (a Conci), Maria da Consolação (a
Consô), Maria da Redenção (a Denci), Alexandre Neto, João,
Raimundo Pio Filho, Maria da Anunciação (a Kátia), Maria
Assunção (a Kota), Maria do Socorro (a Leli), Benedito Pio (o
Dido), Mariana de Lourdes (a Marita), Maria do Carmo (a
Carminha) e Afonso Pio. A história dessa família inicia-se com o
nascimento da primeira filha, Conci, no ano de 1951.
    Depois, seguidamente, ano após ano, os outros filhos foram
nascendo. A cada ano, um novo bebê enchia a casa com seu choro.
Veio Consô, em 1952, Denci, em 1953. E em 1954, o primeiro
filho homem: Alexandre Neto.
    A extensa prole enchia o lar do jovem casal de alegrias e muito
trabalho.
    Pela inexistência de medicamentos contraceptivos e pela crença
do casal de que a vinda de tantas crianças tinha “dedo de Deus”,
Mariana buscava se precaver contra sequenciais gravidezes. Os
filhos do casal foram sendo gerados um após o outro, ano após ano.
Tão logo cumprirem o resguardo, Mariana já ficava grávida
novamente. E assim aconteceu durante longos anos. Gerou
quatorze filhos, sendo um abortado naturalmente nos primeiros
meses de gravidez.
    Esse abortamento ocorreu no ano de 1964. Tomada de dores
abdominais intensas e forte sangramento, Mariana foi procurar
ajuda médica. Na companhia de Consô, tomou um ônibus para
chegar ao consultório médico. A essa altura, Mariana já se sentia
elevadas dores abdominais, mas ainda com esperança de conseguir
                                                                 79
sustentar a gravidez. Após angustiante trajeto da passagem A ao
centro de Belém, Mariana foi atendida por um médico que lá
mesmo atestou o aborto espontâneo, tendo que lá mesmo realizar a
curetagem.
    Após o procedimento, Mariana e Consô tomaram o ônibus de
volta para casa. Durante o trajeto, ela sangrava sem parar. Quando
desceram no ponto de parada próximo à passagem A, sob a
observação de alguns transeuntes ali presentes, Mariana suplicou à
Consô: “Minha filha, vai com teu pai pegar uma toalha para eu me
cobrir!” A menina saiu correndo ligeira, apavorada em vê-la
sangrar. Chegou na casa pedindo atendimento urgente à mãe que se
esvaía em sangue. Logo Pio foi buscá-la, trazendo-a numa toalha
limpa, com ares de muita preocupação.
    Passado uns meses, outros filhos ainda vieram somar-se aos
outros, nascendo após esse episódio os dois filhos caçulas da
família: Carminha e Afonso.




Mariana com o primeiro         Pio Furtado com os primeiros filhos
filho homem: Neto


    Com a vinda de tantas crianças, Mariana dava sempre um jeito
para que nada faltasse aos filhos. Tinha tempo em que as finanças
estavam apertadas. Ela dividia a comida com maestria, fazendo
verdadeiros “milagres” para que o pouco se multiplicasse e todos
se sentissem satisfeitos. Ela cortava e desfiava a carne e misturava
a ovos mexidos para render o almoço. No jantar fazia sopas
suculentas, sempre acompanhadas de uma fruta, como banana,
                                                                     80
laranja ou abacate. Tudo era aproveitado. Até o sangue da galinha
era transformado em “cabidelas” deliciosas, que matavam a fome
da família.
    Seus maiores dotes eram costurar e cozinhar. Fazia deliciosas
carnes assadas recheadas com chouriço defumado. Repartia a
comida das crianças, separando a porção de Pio zelosamente. A
alimentação dele era preparada com todo carinho. Comprava
vasilhas com divisórias para organizar a comida. O horário de
almoço de Pio era considerado sagrado e Mariana não admitia que
os filhos aperreassem o pai com tolices ou malcriações durante
essas horas. Somente os dois ficavam na cozinha e faziam dessa
ocasião o momento de falar de tudo um pouco.
    Certa vez, Mariana fez uma deliciosa sopa de legumes e
distribuiu aos filhos com imensa satisfação, o sorriso nos lábios
demonstrando felicidade em ter um alimento quentinho para
oferecer às crianças. Nesse momento, Piozinho adentrou a cozinha
e deparando-se com o prato de sopa, externou alegremente: “Oba,
Oooooba, tanta mulher dando sopa!” A mãe mais alegre ainda com
a chegada do filho querido, deu uma sonora gargalhada e o serviu
do alimento fumegante.

As Casas de Mariana
    Conci relatou-me sobre as casas onde mamãe e papai moraram
durante os 25 anos de união. Assim ela me disse:
                   “A primeira moradia foi na casa de Icoaraci,
                   que ficava na segunda rua (Manoel Barata),
                   entre travessa Berredos e a rua do Posto: Após
                   o casamento de papai e mamãe, eles ficaram
                   morando com vovô Xandico e vovó Filica.
                   Depois mudamos para a casa da avenida
                   Alcindo Cacela, 469 (entre João Balbi e
                   Domingos Marreiros): Essa casa era do Tio
                   Pedro e nesse tempo nasceram Conci, Consô,
                   Denci, Neto, João e Pio. Era uma espécie de
                   casa de temporada, pois só íamos para lá
                                                               81
                   quando a mamãe ia ter neném e passado o
                   resguardo voltávamos para Icoaraci. Ficamos
                   nela também quando papai teve tuberculose.
                   Depois moramos na casa da Alferes Costa,
                   entre Senador Lemos e Severa Romana: a
                   Kátia nasceu nessa época em que morávamos
                   ali.
                   Mudamos para a casa dos Jardins das
                   Poincianas (hoje praça do Jaú): aqui nasceu a
                   Kota.
                   Depois fomos para a casa da Batista Campos,
                   na travessa Padre Eutíquio, esquina com a
                   Conceição. Nessa casa morávamos com vovó
                   Quelé, Tia Hila e os filhos Bíqui, Zico e
                   Maroca.
                   Mudamos para a casa da São Jerônimo, hoje
                   avenida José Malcher, entre Alcindo Cacela e
                   Nove de Janeiro, onde hoje fica a Cairu. Nesta
                   casa morávamos com vovó Filica, Tia Lucila,
                   Tia Estelita, Tio Zeca e Tio Deco.
                   Nossa próxima casa foi na Passagem A:
                   mamãe teve nesta época a Marita, a Carminha
                   e o Afonso.
                   E enfim, mudamos para a casa da Praça
                   Brasil, na avenida Senador Lemos, 783. Lá
                   mamãe viveu até o dia de sua morte...”
                   (Conci – Ago/2007)

    Nas tardes quentes, Mariana gostava de sentar-se à frente de
casa, balançando-se em uma cadeira de embalo, observando os
filhos brincarem na calçada. A criançada se misturava aos filhos
dos vizinhos, gritando e correndo numa frenética brincadeira de
corre-corre, pira-esconde, brincadeiras de roda e outras peraltices.


                                                                  82
“Era uma mãe muito amorosa. Apesar de
tantos filhos mais novos para cuidar, sempre
havia tempo para todos nós. Ela tinha uma
grande preocupação com nossa educação.
Ensinou-me a ler e a escrever antes mesmo de
eu ir à escola. Ela ficava animada porque eu
aprendia muito rápido.
Ela dava exemplos corretivos, dizendo-nos que
ladrões que eram pegos apanhavam até mijar
sangue. Isso nos apavorava e nos afastava das
más companhias. Tudo o que ela dizia era para
nos moralizar. Obrigava-nos a ir à Igreja.
Também não permitia que brigássemos entre si.
Pegava cabeça com cabeça e dizia que irmão
não pode estar de mal com outro irmão, pois
são filhos de mesmo pai e de mesma mãe...
Nos anos de 1972 a 1975 estive em Belém duas
vezes por ano. Nas férias do final do ano de
1974, passei cerca de quinze dias em
Mosqueiro na casa do tio Pedro. Quando eu
voltei, ela falou-me para não ficar muito tempo
fora, pois me queria mais próximo a ela.
Os fatos que mais me marcaram ocorreram a
partir de 1958. Lembro-me da casa na Alferes
Costa, eu com quatro anos, e ela preparando
mingau para a Kátia e me dando o papeiro
para raspar. Lembro-me dela nos cuidando
durante uma epidemia de gripe e do cheiro de
vick no ar. Lembro-me dela preparando o
almoço e aquele cheiro de farofa de “jabá”...
Lembro-me de mim e do João pelados
brincando de carro com os pratos como se
fossem volantes de carro. Lembro-me do gosto
da primeira Coca-Cola que ela nos deu.
Lembro-me da nossa mudança a pé para a
                                             83
nova casa no Jardim das Poncianas. Ela
gostava de preparar mingau de aveia para nós.
Quando tivemos sarampo, ela nos dava batida
de abacate para ajudar na recuperação. No
meu aniversário, ela me levou na Y.Yamada,
acho, para comprar um jipe verde do Exército.
Lembro-me também quando mudamos para a
casa da Batista Campos e para a passagem A.
Lembro-me que em 1963, quando fomos em
visita a Colares, ela nos repassou toda a
cultura de seu povo, contando casos e situações
que nos permitia conhecer um pouco de sua
história.”
(Alexandre Neto – Rio de Janeiro – 2006)

“Guardo comigo algumas poucas lembranças
do nosso cotidiano, por exemplo, ela me
ensinando naquela janela do salão, toda tarde,
sentada costurando, mas me obrigando a ler,
pois eu lia muito mal, ou passando ditado para
eu escrever ... são lembranças inesquecíveis!
Também me lembro dela vagamente
costurando, cantarolando com a boca fechada.
Outra recordação foi quando fomos até a
granja da SAGRI comprar pintinhos. Lembro-
me que fomos de manhã. No dia seguinte, eu
não quis ir com ela novamente e ela teve que ir
sozinha. Quando ela se foi, eu morri de
remorsos por não a ter acompanhado, mas
quando ela voltou, me trouxe um pintinho para
mim e outro para a Carminha. Mais tarde o
meu pintinho se tornou o "galão" do terreiro.
Eu adorei aquela surpresa! ela era sábia
demais, ela nos dava amor, dava lição com
gestos sábios.
                                             84
                   Lembro-me bem pouco dela, infelizmente, na
                   verdade eu acho que procuro inibir as
                   lembranças, pois por serem muito boas, me
                   machucam, me trazem saudades.
                   Afora algumas lembranças não muito boas
                   quando eu ficava longe dela... lembro do
                   quanto eu ficava triste até se ela fosse ao
                   cinema com o papai.
                   Eu a amava muito e era muito agarrado a ela,
                   talvez por isso que minha mente bloqueou as
                   recordações que eu tinha dela. Agora por
                   exemplo, não consigo conter as lágrimas que
                   rolam no meu rosto, estou chorando... só
                   dessas poucas recordações...”        (Afonso
                   Furtado – Julho/2007)



As Pastorinhas
    As Pastorinhas era um musical com tema natalino apresentado
durante as festividades de final de ano de 1972, na casa da
Passagem A. Mariana reuniu filhos, sobrinhos e vizinhos para
demonstrarem através de cânticos e interpretações teatrais a
história do Menino Jesus. Essa peça foi trazida para o seio da
família Lima Furtado através de Mariana e Quelé que a executaram
nos anos 40 quando ainda moravam na cidade de Colares.
    Antes de tornar realidade o evento, Mariana, no seu dia a dia,
sempre cantarolava as músicas e reproduzia as falas das
personagens, fazendo nascer nos filhos a vontade de reviver as
preciosas cenas teatrais trazidas de Colares. Seria uma forma
diferente de alegrar as festas de final de ano. Com o apoio de
Conci, as crianças passaram a ser ensaiadas. Cânticos ao violão,
danças, encenações divertidas, para que tudo saísse muito bonito. E
no último natal e no último Ano-Novo ocorridos na casa da
Passagem A, foi realizada a peça As Pastorinhas.
                                                                 85
    A música de abertura trazia enfileiradas as crianças entoando:

“A primavera é uma estação florida
Cheia de imenso e divinal fulgor
De flores enche o coração da gente
Enche de vida o coração da flor
A alma sente um viver de rosas
A florescer nesta estação ditosa...”

    E assim prosseguia as crianças falando:

“- Já é tão tarde, estamos cansados, vamos dormir?”

    Vinha a canção seguinte, acompanhada de interpretações
acaloradas. Tinha as ciganas, a rica, a pobre. Tinha a samaritana e o
casal de galegos. Tinha o menino Jesus e os reis magos. Tinha o
diabo que era reprimido pela luz de Jesus. Tinha Conci ao violão.
Tinha as crianças vestidas a caráter, como magos, reis, príncipes,
como Maria mãe de Deus, como ciganos de época.
     E após a apresentação, desfeita a plateia de vizinhos e
parentes, a família se reunia para a ceia de Natal para saborearem
bolos, pães-de-ló e frutas natalinas.
     No ano seguinte, porém, com a mudança da família Lima
Furtado para a casa da avenida Senador Lemos, a peça jamais foi
reapresentada. Ficaram somente as lembranças daquele Natal do
ano de 1972. O sorriso de Mariana. O entoar do violão afinado. A
cantoria das crianças. A cena engraçada em que o diabo era
escorraçado por Jesus e o ritmo frenético das crianças enfileiradas.

O Tipo: os valores éticos e morais
    Mariana era o tipo de pessoa que carregava consigo uma
enorme gama de generosidade. Sua marca em destaque era a
sabedoria com a qual lidava com as pessoas. Com ela não existiam
meias palavras e as ações que lhe incomodavam eram logo
                                                                     86
resolvidas com um diálogo aberto, carregado por um tom moral.
Possuía um gênio dominantemente forte, mas o fato de conduzir
suas ideais de forma destemida não lhe tirava a doçura nas mais
variadas situações.
     Seu grande forte era mesmo a solidariedade. Como viera de
família bastante humilde, sabia interpretar as dores de seus
semelhantes e sempre apresentava uma palavra amiga para levar às
pessoas, buscando minimizar dissabores sem julgamentos.
     Mariana não poupava elogios ou broncas quando necessário.
Ensinava com maestria, com uma sabedoria vinda de berço,
adquirida em sua lida nas situações adversas porque teve de passar.
Era um ser humano que soube viver dentro do bem e da justiça,
buscando educar seus filhos pelo exemplo, dentro de uma conduta
ética, profundamente marcada por valores morais.
     Mariana era uma pessoa amiga, solidária e bondosa. Mesmo
com o pouco estudo que havia adquirido, carregava atitudes de
extrema nobreza e inteligência. Às vezes, porém, agia
contundentemente em situações em que sua interferência era
necessária. Nesses momentos é que se via uma mulher forte,
destemida e equilibrada. Duas formas de ser, uma em complemento
a outra, definindo muito bem o espírito de luz que habitava seu
coração.
     Era uma pessoa que detestava usar ou ouvir palavrões. Seus
valores morais não lhe permitiam aceitar palavras de baixo calão
proferidas por quem quer que seja. Rejeitava-as ferrenhamente. Se
tivesse que agir com tapas e cascudos corretivos aos que
verbalizavam essas palavras, assim ela agia. Era linha dura. Não
admitia certas blasfêmias ou brincadeiras de mau gosto. Não
tratava assuntos sérios com pilhérias. Era íntegra e honesta. Com os
filhos conversava os assuntos com seriedade, sempre tentando
convencê-los a agir em nome do amor, da justiça e da dignidade.
Porém era notório: mesmo com essa carga de seriedade, Mariana
transpirava amor e leveza.
     Mesmo tendo estudado até a 4ª serie primária, Mariana sabia
ler e escrever muito bem. fazia contas e interpretava textos com um
                                                                 87
talento intuitivo. Ensinou a ler e a escrever todos os seus filhos.
Desde as primeiras letras, até o raciocínio criativo dos textos
literários. Demonstrava impaciência quando não via nos filhos o
interesse pelo conhecimento, mas evidenciava excessiva paciência
diante do empenho aprendiz de suas crianças.
     Era uma pessoa profundamente religiosa. Católica fervorosa.
Quando menina sempre participava de missas e celebrações.
Quando jovem, congregou-se ao movimento das Filhas de Maria na
igreja de Nossa Senhora das Graças. Pelo Catolicismo, educou
todos os seus filhos, fazendo-os desenvolver o temor a Deus, com
muito amor à Maria, mãe de Jesus. Ensinava os filhos a rezarem as
orações católicas. Desde muito pequenos, as crianças aprendiam a
rezar o Pai-Nosso e a Ave Maria. Tratava Nossa Senhora como “a
Mamãe do Céu”, plantando a semente do bem e do respeito em
suas formações.
     A orientação sexual a seus filhos era discreta. Aconselhava-os
que tudo tinha seu tempo certo. Não apoiava intimidades entre
casais antes do matrimônio, pois “brincar” com essas coisas era
como aproximar-se da beira do abismo, “um caminho sem volta”.
Namorados de suas filhas eram acompanhados de perto, devendo
pedir “entrada” para poder namorá-las. Recebendo a autorização,
mantinham-se somente na sala, sentados no sofá sob os olhares
vigilantes da família. Filha sua deveria casar virgem, de véu e
grinalda.
     Como não admitia brincadeiras grosseiras, Mariana repudiava
qualquer atitude que contrariasse suas pregações. Quando Denci,
sua terceira filha, um dia veio contar-lhe sorridente que gostava de
apelidar uma menina de “robusterina”, por ela ser gorda e
disforme, Mariana imediatamente repreendeu a filha, dizendo-lhe:
“Minha filha, não faça isso! Não devemos nunca rir dos defeitos do
outro. Jamais sorria ou zombe de embriagados, malfeitores, feios
ou aleijados. Devemos acima de tudo ter respeito pelo ser
humano.”


                                                                  88
                   “A minha irmã tinha a capacidade enorme de
                   perdoar, talvez seja isso o que mais me lembro
                   dela, tenho tanta gratidão por tê-la tido. Haja
                   sabedoria,      experiência,     benevolência;
                   instruindo para reconhecer a todos como gente,
                   pessoa”.
                   (Tio Jango -2006)

     Todas essas qualidades me convenceram de que Mariana era
uma pessoa boníssima, mesmo tendo o seu lado rigoroso. Mãe de
treze filhos, natural se fazia em algumas situações perder a
paciência. Mas nunca agia com os filhos, nem com qualquer
pessoa, de forma desleal. Todos seus ensinamentos e broncas eram
voltados para a Lei do Amor, para os bons costumes, pela ética e
pela honestidade. Se algum filho seu aparecesse em casa com
algum objeto que não lhe pertencesse, ela o repreendia e ordenava
que devolvesse imediatamente. “Achou? Não é seu. Vá devolver!”
Era essa sua tônica. Todos os que tentassem transgredir a esses
princípios, eram castigados com puxões de orelha e cascudos
contundentes na cabeça.
     Um fato marcante ocorrido por volta do ano de 1958,
demonstra o valor que Mariana dava à honestidade e aos bons
costumes. Conci adorava estar com tia Lucila, sua madrinha, irmã
de Pio, no ambiente de trabalho da tia. Sempre que Conci chegava
lá, era presenteada por tia Lucila. Eram bijuterias, roupinhas e às
vezes algum dinheirinho. Tia Lucila trabalhava no escritório Dias
Paes como secretária do doutor Pires Franco. Quando saía do
colégio, Conci ia direto ver tia Lucila no escritório. “Dindinha,
Dindinha, cheguei...” Certa vez, tia Lucila presenteou Conci com o
equivalente a 10 reais, em moeda de hoje. Muito feliz, Conci saiu
às pressas de lá, muito feliz com o presente recebido. Quando se
deu conta, lembrou-se que não poderia chegar em casa com aquele
dinheiro, pois Mariana iria obrigá-la a devolvê-lo ao dono. Para
não se arriscar, gastou todo o dinheiro comprando maçãs e passou a
comer as frutas antes mesmo de chegar em casa. Comeu tanta
                                                                 89
maçã, que teve que jogar fora algumas delas, para poder chegar em
casa com as mãos vazias. Passado algum tempo após esse dia, tia
Lucila contou à Mariana o presente dado à Conci, uma nota em
dinheiro. Mariana perguntou à filha o que tinha acontecido com a
cédula, já que Conci jamais aparecera com nenhum valor doado
pela tia em casa. Conci contou-lhe cabisbaixa o que havia de fato
acontecido. Então, uma surra certeira Mariana desfechou contra a
filha, por ter omitido esse fato, cujo tom era de deslealdade.
    Outra história nos demonstra as qualidades de nossa
protagonista foi com a forma cautelosa e amiga com que tratou seu
irmão, Jango, quando em um determinado período de sua juventude
necessitou de orientações e aconselhamentos por estar agindo
errado.
    Jango morava na casa de tia Caru, irmã de Mariana. Ela, já
casada, com filhos, esposo e ocupada em afazeres domésticos,
cuidava também do irmão caçula, tentando dar a ele tudo um futuro
melhor. Jango, à época rapaz novo, descobrindo os encantos de
uma vida mais liberal, vivia na companhia de amigos e parecia não
ligar muito para nada. Tia Caru pagava o colégio do rapazola, a fim
de que ele pudesse um dia ter uma profissão. Só que Jango,
vivendo a ênfase de sua juventude meio rebelde, cabulava aulas e
sequer ia fazer as avaliações bimestrais na escola. Quando tia Caru
descobriu a conduta do irmão, desfechou terríveis broncas contra
ele. Mas Jango não deu lá muito ouvido e continuou a agir da
mesma forma.
    Ao perceber que Jango necessitava de maiores orientações,
Mariana foi ter com o irmão caçula uma conversa, sendo definitivo
para a mudança na vida do jovem rapaz. Com autoridade e
sapiência, Mariana aconselhou-o a repensar sua vida. Ela não o
repreendeu diretamente com broncas e puxões de orelha, somente
falou no sentido de despertar o irmão para uma vida nova, fazendo
nascer nele a consciência de que as atitudes praticadas o levariam a
um futuro hostil. Jango chorou muito diante da irmã, lamentando
seu comportamento errado, dizendo-se uma pessoa ruim. Ela
retrucou veementemente, dizendo-lhe: “Meu irmão, não diga isso!
                                                                  90
ninguém nessa vida nasce para ser ruim. Deus jamais fará nascer
um filho seu para ser do mal. Você nasceu inocente e puro. Veja
essa menina...”, apontou para sua filha recém-nascida dormindo no
berço. Nós é quem escolhemos o caminho a ser seguido.”
    A partir desse dia, Jango mudou de postura. Refletiu muito e
quis dar-lhe uma chance. Resolveu mudar-se para o Rio de Janeiro
para iniciar uma vida nova, onde as oportunidades seriam maiores.
Lá estudou, trabalhou, casou-se e teve família, tornando-se de fato
um homem do bem, demonstrando um poder de superação enorme,
vindo estabilizar-se na nova cidade onde escolheu viver. O rapaz
apenas vivenciava os rumores de uma adolescência tumultuada,
mas que a tempo achou-se no caminho do bem, graças a
complacência amorosa de Mariana, quando lhe deu oportunidade
para refletir e seguir o bom caminho.

                   “As lembranças mais gratificantes que uma
                   pessoa pode ter... seja pelo pai, irmão, amigo...
                   eu tenho dela; ela perdoou todas as debilidades
                   e até falcatruas e malandragens minhas no
                   trabalho, pois eu trabalhava com o Pio.
                   Incentivou-me a vir para o Rio em busca de
                   oportunidades de mudar de vida, pois trabalho
                   e estudo eu não tinha em Belém. Depois que eu
                   me estabilizei no Rio, ela veio me visitar e
                   mandou para o meu casamento, a filha
                   primogênita – Conci – representando o clã dos
                   Furtado e dos Lima. Guardo essa recordação
                   na fotografia de casamento dela ainda mocinha
                   participando da festa. Passou a vir mais
                   amiúde no Rio e ter um contato mais de adulto
                   para adulto comigo, pois eu já não tinha tantos
                   problemas, já tinha deixado tudo para trás em
                   Belém; me transformei aqui e constituí
                   família...”
                   (Tio Jango-2006)
                                                                  91
Mariana e o menino
     Mariana e a família moravam no bairro da Sacramenta, em
Belém, na segunda casa da Passagem A. Havia por lá um garoto
muito peralta que vivia em jogos de rua com bola, com petecas,
empinando pipas nas tardes quentes e empoeiradas de Belém Um
menino desorientado que gostava da vagabundagem e da vida fácil.
E quando sentia fome, recorria aos moradores daquela rua,
especialmente à Mariana que sempre tinha um pouco de comida e
água a oferecer ao menino. Era assim quase todos os dias. Primeiro
a correria, a molecagem, depois ao meio-dia, lá vinham ele com o
rosto suado, os olhos fundos pelo cansaço e pela fome, pedir um
pedaço de pão, um copo d’água ou um prato de comida.
     Certa vez, já incomodada com as peraltices do menino e por
percebê-lo sempre na vadiagem, Mariana chegou-se a ele para ter
uma conversa e disse-lhe: “Menino, você quer ser um mendigo?
Você brinca o dia todo, ficando na vadiagem sem buscar o que
fazer! Procure estudar, ser gente de bem. Você se contenta com
essa vida? Pense nisso... vá estudar, pense no seu futuro...”
     Após essa conversa, o menino foi novamente alimentado e foi-
se embora, parecendo envergonhado. O cinismo não mais havia em
seu semblante. No outro dia, ele não foi mais visto pelas
redondezas e sequer apareceu ao meio-dia para pedir comida.
Passaram-se muitos dias e o menino não mais retornou e nem mais
foi visto em vadiagem pelas ruas. Mariana sentiu a falta do
menino, chegando a se arrepender de ter desferido contra ele
aquelas palavras, que mesmo carregadas de boa intenção,
pareceram-lhe muito duras.
     Os anos então se passaram.... Muitos e muitos anos... O
menino agora era um homem. Trabalhador, mas ainda buscando
seu espaço dentro da sociedade. Mariana a essa época já havia
falecido. O menino avistou sua filha, Consô em uma feira de
Belém. Seu olhar não saía de cima da moça, que tinha as feições
bem semelhantes às da mãe. Era como se ele enxergasse a jovial
senhora naquela moça, tanto que eram parecidas. Ele aproximou-se
                                                                92
dela e perguntou por Mariana. Quando soube de sua partida
desabafou com Consô: “Eu sou aquele menino... eu procurei
seguir o que ela me disse. Eu orei por ela durante todos esses
anos, pois somente ela conseguiu me enxergar, ensinando-me a
buscar o meu espaço e a seguir o caminho do bem. E por ela tenho
uma enorme gratidão. Por causa dela hoje estou aqui, lutando
dignamente.”

                  “Mariana era uma pérola de mulher. Amiga.
                  Ela me ajudou muito. Era quem me vestia e
                  vestia meus filhos. Quando Nonato nasceu, eu
                  não morava no Pará, estava em Roraima. Ela
                  me mandou todo o enxoval dele, tudo, tudo...
                  Mariana não morreu, está junto de Deus, viva!
                  Uma vez ela veio em casa e trajava um belo
                  vestido com muitos brilhos. A elogiei, dizendo-
                  lhe que estava muito bonita naquele vestido.
                  Ela me disse: “Eu não gosto dele, não gosto
                  das coisas que brilham.” Ela foi-se embora e
                  três ou quatro dias depois Pio veio trazer-me
                  uma encomenda mandada por ela, envolta em
                  uma caixa de papelão. Com surpresa, quando
                  abri a embalagem lá estava o vestido
                  brilhoso...” Ela era assim: desprendida. Dava
                  as coisas... toma isso, mana, toma aquilo.
                  Tirava as roupas dos filhos e marido para me
                  dar, porque eu era muito pobre e às vezes não
                  tínhamos o que vestir.”
                  (Tia Lola - 2006)

                  “Mamãe era um misto de doçura e brabeza.
                  Era amiga. Era impulsiva. Oscilava entre os
                  dois extremos.”
                  (Alexandre Neto – 2007)

                                                                93
A lição no olhar
      Mariana tinha uma certa preocupação com João, seu 5º filho,
pois o menino era muito levado e desatento. João cabulava aulas e
sempre arranjava um jeito de pregar umas mentirinhas, pois sentia
medo de ser punido quando fosse pego em suas peraltices.
      Por não participar das aulas e se negar a levar a sério os
estudos, João foi antecipadamente reprovado na escola. Foi
chamado pela diretora que lhe informou de sua reprovação
antecipada. João ficou apreensivo com o que isso poderia causar
em sua mãe, afinal ele já havia levado contundentes bofetes, tapas e
beliscões por causa de sua insistente falta de interesse nos estudos.
Então, nada falou à mãe, fingindo que ia às aulas todos os dias.
Ficava rondando nas imediações do prédio escolar, andando sem
rumo durante toda a manhã, retornando para casa horas depois.
      Quando chegou o final do ano letivo, Mariana pediu a João
que fosse buscar o boletim escolar. Ele foi e voltou dizendo à mãe
que não havia boletim escolar algum. Mariana estranhou aquela
informação e foi até a escola. E lá ficou sabendo da reprovação
antecipada do filho e que ele sequer tinha feito as provas finais,
pois não havia mais jeito de recuperar-se naquele ano.
      Enquanto Mariana estava na escola, João aguardava
apreensivo, sabendo que na volta da mãe receberia uma surra
certeira. Porém, para sua admiração, ao retornar para casa, Mariana
nada lhe falou. Entrou na casa e fitou o menino com um olhar de
indignação e tristeza, olhar este que o João jamais esqueceu.
Aquele olhar lhe doeu mais do que se tivesse recebido os maiores
castigos físicos.
     Depois desse dia, João não quis mais repetir as mesmas
atitudes e procurou levar mais a sério os estudos, pois percebeu que
não se justificam os erros com mentiras e que a verdade, por pior
que possa parecer, é sempre a melhor atitude.

Contundente e amorosa
    Certo dia, Denci relatou-me de sua cumplicidade com mamãe
e como a relação que tinha com ela lhe deu amparo e direção em
                                                                   94
toda sua vida. Contou-me que certa vez, durante uma viagem a
cidade de São Paulo, a mãe a repreendeu por uma bobagem
qualquer, desfechando-lhe um vigoroso tapa. Nesse momento,
Denci sentiu-se profundamente humilhada, pois o tapa recebido foi
em público, já que estavam dentro de um trem. A moçoila ficou
muito raivosa e prometeu a si mesma não mais falar com a mãe.
Ficou emudecida durante várias horas e mesmo com a insistência
da mãe que lhe desfechava pequenos ralhos para que não a tratasse
assim, Denci continuava amuada, só lhe respondendo com ríspidos
monossílabos.
      Já era noite Denci permanecia muda. Nesse dia, fazia muito
frio em São Paulo e a moça foi se deitar buscando conforto debaixo
de uma colcha de cama. Porém o frio era intenso e a coberta que
lhe cobria o corpo não era suficiente para dar-lhe conforto para
dormir. Seus ossos doíam e ela quase gemia buscando acomodar-se
debaixo dos lençóis. Nessa luta, acabou adormecendo. Porém as
dores de seus ossos intensificadas na excessiva friagem lhe fizeram
exprimir um doloroso gemido de socorro à mãe, um gemido
involuntário na busca de consolação: “Mãaae...”. Imediatamente
Mariana despertou de seu sono e respondeu-lhe com a voz mais
amorosa que Denci pode ouvir em toda sua vida: “O que foi, minha
filha?...” Só o tom de sua voz acalmou Denci. Aquela inflexão
quase melodiosa era como um bálsamo nos ouvidos da moça que se
consolou imediatamente após ouvir a voz amorosa da mãe. No dia
seguinte, estavam elas novamente juntas e a mágoa do episódio do
dia anterior não existia mais.
                    “Minha mãe foi muito sábia. Ela tinha uma
                    sabedoria de berço. Nos desconsertava com
                    suas atitudes e palavras. Ela sabia de tudo, não
                    adiantava tentar lhe enganar. Sempre, na hora
                    certa, ela vinha com sua verdade, fazendo-nos
                    refletir sobre nossas condutas. Se hoje sou o
                    que sou, devo isso a ela.”
                    (Denci -2007)

                                                                  95
96
PARTE 05

A Partida

      No dia 31 de agosto do ano de 1975, um episódio funesto e
inesperado encheu de dor a família Lima Furtado: Mariana veio a
falecer vitimada por um horroroso acidente automobilístico.
      Alguns acontecimentos ocorridos nos dias que antecederam o
pavoroso acidente pareciam antever uma grande tragédia. Ações,
palavras e sentimentos estavam atrelados a um impalpável
desconforto, como se dentro de cada um já existisse a certeza de
que algo muito ruim estava prestes a acontecer.
      Mariana aguardava ansiosa uma pequena cirurgia que iria se
submeter para a retirada de umas pedras da vesícula, sendo uma
delas de tamanho já bastante preocupante. Há muito ela vinha
sentindo um desconforto e certas dores que lhe prendiam as pernas,
causadas por essas pedras que inflamavam            o interior de sua
vesícula. Teriam que ser retiradas com urgência para se evitar que
um mal maior se alastrasse por seu corpo, o que provavelmente lhe
traria calafrios e febres, além de crescentes incômodos pelos
membros inferiores. Mariana não estava certa de que essa seria a
melhor saída. Crescia nela certa dúvida em relação ao
procedimento cirúrgico, se este seria a melhor opção. Queria poder
adiar o suficiente até que as pedras sumissem por si só. Mero
engano, pois a cada dia, um incômodo maior lhe tomava as
entranhas. E após certa relutância, ela aceitou ser operada.
      Os dias que antecediam a cirurgia lhe fazia nascer no peito um
medo desconexo. O mês era agosto. Dentro de si havia a certeza de
que sua morte se aproximava. Temia pela cirurgia, associando o
seu medo a uma suposta complicação durante o procedimento
operatório. Não queria admitir nem para si mesma que seus
temores pudessem vir a se concretizar, mas infalivelmente
flagrava-se em uma agonia inquietante lhe inflamando a alma.
Certo dia, fora encontrada aos prantos. Ela sentia a proximidade de
um adeus eterno e o medo de deixar os filhos ainda tão crianças
                                                                   97
fazia-lhe chorar de saudades antecipadas. O dia da cirurgia
aproximava-se e o medo avolumava-se em seu peito. Jamais,
porém, imaginou que aquele medo provinha de pressentimentos
superiores aos nexos da vida e que estava intrinsecamente ligado a
um terrível rompimento motivado por um acidente automobilístico.
      Dias antes do ocorrido, em sequência aos acontecimentos que
afunilavam em direção ao trágico dia, Mariana deitou-se comigo, a
filha caçula, em uma noite em que papai não estava em casa. Tendo
percebido que suas previsões pudessem se concretizar, sabiamente
passou a aconselhar-me a enfrentar a vida com coragem. Disse-me
com palavras doces e pausadas que eu devesse erguer-me nas
dores, enfrentar os desafios com coragem, mas sobretudo com
retidão, honestidade e ética. Suas palavras ecoaram brandamente
pelos meus ouvidos, o que me fez refletir preocupadamente durante
alguns segundos. O que mamãe queria afinal dizer com aquelas
palavras de quase um adeus? Por que aqueles aconselhamentos
repentinos? As palavras amorosas de Mariana realmente tinham um
quê de despedida. E assim, deitadas lado a lado, com as cabeças
encostadas uma na outra na escuridão do quarto, mansamente
Mariana me fez dormir, embalada por sua voz angelical e por um
cantarolar em murmúrio. Seus olhos, com certeza, continuaram em
alerta mergulhados na escuridão do quarto, antevendo cenas,
relembrando fatos, buscando respostas...

                   “Agora sei... aquele dia era uma despedida.
                   Tudo que ela me falou, todos os exemplos que
                   me deu, toda preocupação que expressou pelo
                   meu futuro, naquele momento, era como sua
                   última voz rogando-me forças para enfrentar o
                   tremendo vendaval que adviria com sua
                   partida.”
                   (Carminha Furtado – 2006)

    Chegou o dia 31 de agosto de 1975, uma manhã alegre e
ensolarada. Mariana estava eufórica pela ida da família à piscina.
                                                                98
Haviam combinado de última hora um festivo domingo. Havia
muito sol e a agitação da meninada correndo para arrumar sacolas,
bonés, roupa de banho, o que chegava a lhe arrancar sorrisos de seu
semblante ainda preocupado. Algo dentro de si continuava lhe
tirando o sossego. Queria falar com Neto, o filho mais velho que
naquele momento estava em São Paulo, em Escola Militar. Sentia-
se agitada e afogada por uma saudade de véspera, sentiu uma
enorme vontade de falar com o filho querido. Telefonou e
conseguiu contato com ele e trocaram calorosas palavras, onde
mais uma vez Mariana desfilou longas palavras de zelo e carinho
pelo filho ausente. E quando desligou o telefone, movida ainda pela
emoção de ouvir a voz de Neto, exclamou aliviada: “Agora sim...”
     Mais tarde, a família rumou para Icoaraci. Mariana sentia
saudades da mãe Quelé que estava passando alguns dias na casa de
Maria, sua irmã. Essa seria também uma oportunidade de
proporcionar um passeio descontraído aos filhos à vila de Icoaraci,
que por ter um trajeto longo, servia-lhes como um momento de
laser. Ir a Icoaraci nas tardes de domingo era uma prática quase que
semanal que Mariana fazia questão de realizar, pois nesses
momentos é que mantinha contato com suas irmãs e com sua
gente..
     Chegando a Icoaraci, tudo parecia se encaminhar para a
normalidade. Mariana como de costume, brincou e falou com todos
os parentes, sempre alegre, falante, calorosa, abraçava a todos
sorridente. Brincou com um bebezinho, filho de um de seus
sobrinhos, beijando-o e afagando-o amorosamente.
     Ao se aproximar o fim da tarde, todos se preparavam para
retornar a Belém. Mariana estava sentada ao redor da mesa da
cozinha da casa de Maria, conversando amenidades com sua irmã e
sobrinhas, ouvindo sorridente os muitos casos relatados por sua
gente. Foi aí que Pio aproximou-se dela e tocou-lhe os ombros,
acariciando-a na pele com ares de paixão. Viroca, sobrinha de
Mariana, atenta àquela cena de explícito encantamento amoroso,
perguntou a Pio: “Tio, você gosta mesmo dela, né?” Ele respondeu
com um sorriso nos lábios, derretendo-se ante o julgamento dos
                                                                  99
cunhados: “Ela é a minha vida...” Pio parecia profetizar uma
última declaração de amor que necessitava expressar pela esposa
naquele derradeiro dia em que passariam juntos. Mariana sorriu
embevecida, sabendo-se amada e cuidada pelo homem que amava
na mesma proporção, um homem a quem dedicou uma vida toda e
que recebeu dele tudo o que necessitava: amor, compreensão,
conhecimento e bens materiais.

O Retorno a Belém
     Era fim de tarde. Já estava próximo das dezoito horas. A tarde
ensolarada ensaiava os primeiros sinais de ocaso do sol. A família
acomodou-se na boleia e na carroceria da caminhonete amarela.
Pio dirigia calmamente, sem pressas ou atropelos. Estavam no
carro Mariana, Quelé, sete de seus filhos e mais dois sobrinhos de
Mariana, Zico e Maria. Os filhos e sobrinhos iam sentados na
carroceria da caminhonete, observando o fim de tarde alaranjado e
os detalhados recortes dos jambeiros que havia na beirada das ruas
de Icoaraci. Era um fim de tarde morno e reluzente. Em breve, a
família estaria em Belém.
     Tudo dentro da normalidade. Aproximaram-se do cruzamento
da rua Cristóvão Colombo com a 2 de dezembro. Avistaram um
caminhão, vindo da ilha de Outeiro, carregando alguns banhistas,
homens, mulheres e uma criança, conduzido por um homem em
estado alcoólico avançado, a uma velocidade incompatível com o
tipo de via em que trafegava. Pio observou em pânico que o
caminhão avançava desproporcionalmente em sua direção. A
caminhonete aproximava-se do cruzamento e Pio teve que tomar
uma decisão em frações de segundos: freava ou acelerava? Se
freasse, haveria o risco de todos serem drasticamente lançados para
frente. Se acelerasse, talvez tivesse ainda uma chance de conseguir
passar pelo caminhão sem ser atingido. Optou pela segunda
decisão. Ainda dentro da mesma fração de segundo, Mariana
acompanhava o drama de Pio. Porém ela não teve mais tempo de
pedir que parasse ou que acelerasse. Apenas gritou quando sentiu a
proximidade da pesada lataria do veículo chegar-se junto deles
                                                                100
certeiro, como uma flecha rumo ao alvo. Seu grito se fez ouvir:
“Pio, vai bater! Meu Deeeeussss!!!” Foram suas últimas palavras...
O caminhão cruzou a rua preferencial e colidiu-se bruscamente
com a caminhonete dirigida por Raimundo Pio Furtado.
     Como um tiro, um baque surdo e estrondoso fez-se ouvir.
Após a colisão grotesca com o caminhão, a caminhonete rodopiou
na pista, lançando ao longe Clementina Santos Lima,
arremessando-a da boleia do caminhão para a sarjeta de cimento. A
roda do caminhão, na sequência desorientada da colisão, passou
sobre a cabeça de Quelé, que teve morte instantânea.
     Muita gente ferida. Um amontoado de corpos sangrentos e
machucados foi formado. Alguns permaneceram na carroceria do
caminhão, uns sobre os outros, misturados ao imenso gotejamento
de sangue que jorrava dos profundos ferimentos de pele. O menino
Levi, passageiro do caminhão, teve morte imediata. Havia sido
violentamente lançado da carroceria do caminhão contra um poste
pontiagudo, que havia sido quebrado no momento do choque, tendo
a haste do poste atravessado o abdômen do menino, levando-o a
óbito imediato.
     As outras pessoas que estavam nos carros foram atingidas e
sangravam muito. Sangue, muito sangue, dor, gemidos, gritos
desesperados. O asfalto quente estava manchado com um líquido
encarnado e grudento: era sangue, o sangue de tantos ali reunidos e
feridos com a violência da colisão entre os dois carros.
     Imediatamente a imprensa foi acionada para cobrir o feito.
Chegaram repórteres, militares, curiosos, gente vindo de toda parte.
As notas de jornal no dia seguinte estampavam o horror:




                                                                 101
A Manchete do Dia
 Manchete: A Província do Pará – 01 de setembro de 1975
 TRÊS MORTOS E 10 FERIDOS NO CHOQUE DE CARROS
 “Pavoroso acidente de trânsito ocorreu no início da noite de ontem”.
 Três mortos e 10 feridos foi o balanço de uma violenta colisão ocorrida no início da noite de ontem na
 vila de Icoaracy, entre um caminhão de Goiás de uma pick-up willys no cruzamento da rua Cristóvão
 Colombo com a rua 2 de dezembro. Após o choque, o caminhão depois de cortar pelo meio um poste
 de madeira de iluminação pública, entrou no lado de uma residência, cujos moradores assistiam a uma
 missa na igreja de Icoaracy. No local do desastre morreu uma senhora de 76 anos que viajava na
 camioneta, enquanto que na clínica Santo Antonio morreram um menino e uma senhora. No Pronto
 Socorro Municipal de Icoaracy e na clínica Santo Antonio foram atendidos os feridos do pavoroso
 desastre. O motorista do caminhão apresentava sintomas de embriaguez e foi submetido à exame no
 Instituto Médico Legal. Ele foi o responsável pelo desastre. A camioneta pick-up willys de placa AA-
 5738, dirigida por seu proprietário Raimundo Pio Furtado, paraense, casado, de 52 anos, residente à
 avenida Senador Lemos, 783, conduzindo seus familiares trafegava pela rua Cristóvão Colombo e ao
 cruzar a tv 02 de dezembro foi colhida de maneira violenta pelo caminhão Mercedes Benz de chapa
 EZ-5260 de Goiás, conduzido pelo motorista Ângelo Ramos de Almeida, 35 anos, goiano, que há três
 dias estava em Belém.
          O caminhão procedia da vila de Outeiro, conduzindo uma família e viajava pela rua 2 de
 dezembro, tendo seu motorista avançado a         preferencial em velocidade, ocasionando o pavoroso
 desastre. Depois de atingir a camioneta, o Mercedes Benz cortou no meio um poste de madeira da
 CELPA e entrou na casa do Dr. Francisco Cavalcante, bem na esquina do desastre, destruindo
 completamente um pátio lateral da casa. Na ocasião do desastre, a casa estava vazia, pois seus
 moradores assistiam à missa na igreja de Icoaracy.
          O motorista do caminhão foi preso pelo cabo santo Pinto, do BATRAN, quando tentava fugir
 em um táxi. Levado à Delegacia de Icoaracy, ali foi constatado que apresentava sintomas de
 embriaguez, sendo por isso mesmo levado ao IML para exame de dosagem alcoólica. Foi autuado
          em flagrante pelo comissário Clóvis Martins. No local do desastre compareceu o perito
 Pinheiro do BATRAN, que removeu os dois veículos acidentados para o curral.
          MORTOS E FERIDOS - No local do desastre, morreu a senhora Clementina Lima dos santos,
          viúva, 76 anos, residia à avenida Senador Lemos, 783 e viajava na      camioneta.            Foi
 decapitada na ocasião do desastre. Morreram ainda o menino Levy dos santos Gemaque, 7 anos, residente  102
 à passagem 01, nº 10, Nova Marambaia e a sra. Mariana Lima Furtado, paraense, casada, 45 anos,
 residente à avenida Senador Lemos, 783. O garoto viajava no caminhão Mercedes Benz. Clementina era
 mãe de Mariana e as duas tiveram morte horrível. Saíram feridos no desastre Leandro da Silva Bentes e
Notícias e fotos dos Jornais da Época




O motorista Ângelo Almeida, causador do acidente


Depoimentos que marcaram a partida

      Todos que participaram desse doloroso momento, possuem
uma história para contar. Cenas remontadas e choradas e que
jamais deverão ser apagadas de nossa história. Tais relatos foram
construídos paulatinamente todas as vezes que nos reuníamos para
falar de mamãe. Foram interpretados tais quais os seus autores
assim o exprimiram, porém adequando-se o texto ao português
literário para uma perfeita compreensão de seu conteúdo.
                                                              103
     Primeiramente, foram detalhados os sentimentos dos treze
filhos de Mariana. Num segundo momento, fragmentos de
depoimentos foram costurados ao drama, finalizando o
entendimento sobre o dia da partida.

    Vamos a eles:




1º depoimento: Carminha Furtado




     “Eu era uma menina tão frágil e tão ingênua. As lembranças
que tenho não são precisas. Talvez tenham ficado em minha cabeça
apenas alguns lances, os mais marcantes talvez.
     Lembro-me do ambiente festivo em casa antes de rumarmos ao
balneário de Águas Lindas. Lembro-me de nossa alegria ao
chegarmos em casa, carregando triunfalmente o primeiro prêmio do
bingo dominical. Lembro-me de alguma arruaça feita na hora do
almoço no momento em que comíamos a deliciosa carne de porco,
prêmio principal do bingo naquela manhã na piscina. Em seguida,
lembro-me de nossa brincadeira, eu, Afonso, Dido e Marita, no
salão amarelo da casa logo após o almoço. Lembro-me de mamãe
chegando sorridente, nos convidando: “Meus zóios, vamos em
Icoaraci buscar a mamãe.” Lembro-me de meu pulo moleque de
cima da larga mesa onde eu me encontrava, rumando em correria ao
                                                             104
banheiro para tomar banho. Lembro-me do beijo de mamãe, já em
Icoaraci, no “pintinho” de um nenê, marcando-o com seu batom
encarnado. E nada mais...
      Volto a lembrar-me agora no hospital. Nesse momento as
lembranças são mais nítidas. Eu acordei com meu próprio gemido,
chamando por mamãe. “Mãaeee... mãaaee!” Não sei por que tive
uma visão... aliás não sei se foi visão ou um sonho. Era assim:
mamãe sentada ao meu lado costurando. Costurava sua perna. Mas
não sentia dor. Estava ao meu lado, vestida com um shorte azul cor
do céu e o seu semblante era sereno, tranqüilo. Olhava-me com um
sorriso de Monalisa, misto de sedução e de enigma. Aí novamente
eu me agitava: “Mãaaaee...” Foi nesse momento que acordei de
meu transe e vi uma senhora gorda entrar em meu quarto. Não sei
se era enfermeira ou se era uma simples visitante, ou quem sabe
alguém que trabalhasse no hospital, serviços gerais... na cozinha,
na limpeza dos quartos, não sei... Ela chegou-se a mim e pediu-me
calma, prometendo-me que mamãe já estava vindo.
      Ela chegou a ficar comigo alguns minutos e toda vez que
ensaiava em me deixar sozinha, eu reclamava a presença de
mamãe: “Cadê mamãe?”
      Já no momento seguinte, entrou em meu quarto o Guimarães.
Só enxerguei a Conci de relance, pois ela havia passado direto para
o andar de cima, creio eu, rápida, ligeira, ansiosa e angustiada.
Guimarães falou rapidamente comigo, prometendo-me que ia me
tirar daquela cama e me conduziria à parte de cima do hospital,
onde havia mais espaço. Logo em seguida, após alguns minutos de
ausência, Guimarães retornou e me colocou em seu colo,
carregando-me em seus braços para um quarto mais amplo, espécie
de enfermaria, no andar de cima. Lá deitaram-me sobre uma cama
espaçosa. Olhei ao meu redor e não vi mais ninguém naquele
quarto. Só eu agonizava minha solidão e minhas interrogações, pois
logo em seguida o Guimarães foi embora. Alguém estava com o
rádio ligado. Uma voz longe do radialista se fazia ouvir. Canções
também pude ouvir saindo desse rádio. A que mais me marcou
esses momentos e que até hoje me fazem voltar a esse passado foi a
                                                                105
música que mais fazia sucesso naqueles idos anos 70: Rock Roll
Lulaby, música tema da novela Selva de Pedra, protagonizada por
Francisco Cuoco e Regina Duarte.
     Creio que tia Lia esteve também comigo. Não lembro
exatamente se isso ocorreu. Mas o que mais me marcou naquela
minha solitária passagem por aquele quarto de enfermaria da
clínica Santo Antonio, foram os grunhidos de morte que ouvi de
minha mãe. Sim, era ela! Ouvia suspiros profundos e agoniados
vindos do quarto ao lado. Era uma espécie de ronco de morte,
suspiro instintivo de quem busca a vida a qualquer preço. Era um
ronco alto, muito alto, incapaz de ser abafado por quem quer que
seja. E eu ouvia tudo calada, não imaginando que esses uivos
partiam do último suspiro de mamãe. Se soubesse... ah se soubesse,
correria ao encontro de mamãe, a abraçaria pela última vez, lhe
doaria meu sangue, meu ar, minha vida para que ela sobrevivesse.
Mas eu não sabia... não sabia.
     Já sem lembrar da sequência do tempo, já me lembro de Conci
vindo ver-me. Ela estava com o rosto muito sofrido, as pálpebras
inchadas pelo choro, muito séria e lacônica. Afagou-me
rapidamente e saiu em seguida na companhia de Guimarães, veio
somente me avisar que estaria me transportando para Belém.
     Agora já me lembro o trajeto na ambulância que me trouxe
para junto dos outros irmãos. No meio da estrada, o pneu furou e
tivemos que ficar por longos minutos até que se trocasse o pneu do
carro. Sentia vontade de fazer xixi. Talvez eu tenha tomado soro,
não sei. Só sei que minha bexiga estava muito cheia e eu sentia
fortes dores no baixo abdômen. Reclamei com Conci que me levou
até o lado de fora da ambulância, próximo à porta e lá me agachei
fazendo força para colocar a urina pra fora. Mas ela estava presa,
talvez pelo nervoso, talvez pela pressão de meus músculos. E
assim, gotejando aos poucos a urina, consegui fazer xixi. Voltei a
deitar-me na maca. A Conci ao meu lado. Olhava-a na penumbra
da estrada e sentia em seu semblante toda dor que estava
escancarada em sua face. Como ela sofria! Mas eu afinal não sabia

                                                               106
ainda os motivos de tanta dor. Na verdade, nem me perguntava o
que estava acontecendo.
     Já me recordo quando adentrei, carregada ainda pela maca, à
Clínica dos Acidentados. Vovó Filica estava chorando, com um
lenço na mão, sentada na cadeira lateral do corredor do hospital.
Gemeu ao me ver: “Olha a Carminha!” Fiquei um tanto assustada
quando percebi que havia inúmeros parentes naquele local, todos
chorosos e angustiados.
     No momento seguinte, levaram-me para deitar-me numa cama
no mesmo quarto do resto dos meus irmãos. Estavam todos
enfileirados em cama: Maroca, Kátia, Kota, Marita e por fim eu.
Foi nesse momento em que estava acomodada numa das camas do
hospital que Denci chegou-se carinhosamente a mim. Olhando-me
nos olhos, com o corpo curvo sobre minha cabeça, os braços
envolvendo-me em proteção, ela me disse: “Carminha, a mamãe foi
pro Céu.” Não sei o que senti. E nem lembro exatamente qual foi
minha reação. Creio que fiquei quietinha, tentando decifrar as
palavras de Denci. Não senti aquela dor alucinante. Na verdade, eu
nem estava ali naquele momento, viajava em meus pensamentos,
buscando responder às incógnitas daqueles últimos acontecimentos,
buscando entender tudo que acontecia. Sei lá... Não sei...
     No dia seguinte, já de pé, na companhia de alguém que não
me recordo exatamente quem era, fui visitar meu pai que estava em
outro quarto. Fui até ele cabisbaixa, notando que ele estava com a
perna machucada. Ele falou comigo, afagando minha cabeça.
     Do hospital, fui pra casa de tia Lucila. Lá encontrei Dido e
Leli. E em seguida, foi o Afonso que chegou para nos fazer
companhia. Ficamos hospedados na casa de tia Lucila, creio que
cerca de uma semana. Lá brincávamos e chorávamos ao mesmo
tempo. Eu nem sei o que eu sentia, na verdade. Não recordo.
     Mas teve uma cena que me marcou indelevelmente: eu estava
na janela da sala da casa de tia Lu, quando bateram à porta. A
empregada foi abrir e entrou na casa uma senhora aos prantos,
correndo para os braços de tia Lu, dizendo: “Por que não me
avisaram, por que não me avisaram...” Ela lamentava a falta de
                                                               107
informações sobre a morte de mamãe. Aí eu fiquei pensando,
remoendo dentro de mim aquela cena. Meu Deus! Mamãe já não
existia mais! Meu Deus, cadê minha mãe?”

2º depoimento: Dyeli Furtado




  “O carro rodopiou... Momentaneamente, tive “um branco”, não
consegui pensar em nada, apenas senti a vertiginosa sensação de
estar girando no ar!...No momento seguinte percebi o que tinha
acontecido...Um acidente! Meus irmãos e primos jogados na
carroceria, uns assustados, transtornados, outros desmaiados. Havia
sangue...Muito sangue!...Logo em seguida já havia uma multidão
ao redor do carro!...Curiosos chegavam de todos os cantos!...
  Desci do carro. Observei o sangue escorrer da carroceria. Era
muito sangue!... Estava assustada, sem saber o que fazer. Andei
automatizada pelo local, sem me dar conta da proporção e
gravidade da situação. Procurei ficar perto do Dido e do Zico, pois
estávamos fisicamente bem. Começamos a andar, não sei para
onde. Queria ajuda, estava aérea, como que robotizada. Percebi
que o meu braço estava machucado, mas não sentia dor física, nem
dor alguma. Mas tremia. Estava como que em estado de choque
ante aquela realidade assombrosa. Tentei falar de futebol com o
mano. O Clube do Remo estava jogando naquela tarde, queria
saber o resultado do jogo. Mas tremia.
  Logo depois encontramos um primo, o Joaquim da Tia Maria,
que nos levou até a casa do Olavo. Não lembro a hora que o João
chegou e nos conduziu ao Pronto-Socorro de Icoaraci, depois
tomamos um táxi para Belém. As imagens do acidente se
                                                                108
confundiam na minha mente, o rosto da Kota deformado lembrava
a imagem da morte, sangue, gemidos, gritos!...Lembro vagamente
de ter visto a vovó Quelé decapitada à margem do asfalto. Não sei
se vi...É tudo tão vago! Essas imagens me assombravam!...Estava
entorpecida.
    Mais tarde fomos levados à Clínica dos Acidentados. Quando
chegamos lá, lembro de ter visto alguns irmãos, Conci, Denci e
outros parentes...Não sei ao certo. Foi lá que eu soube pela Denci
que mamãe tinha partido: “Ela foi para o céu”. Naquele momento
eu ainda não tinha a real consciência da proporção do fato, nem da
dimensão da dor que já assolara o recôndito de minha alma. Queria
chorar. Os lábios se crispavam num desespero vazio, frio, quase
cruel!...Mas as lágrimas teimavam em não sair...Chorava sem
lágrimas. O coração agitado, descompassado, as mãos trêmulas, as
pernas bambas...E uma estranha sensação de que um vento frio
percorria todo o meu corpo!...Naquele estado de torpor, era difícil
pensar...Ainda não conseguia imaginar o futuro sem mamãe.
    Nesse mesmo dia, eu, Dido, Carminha e Afonso fomos levados
à casa de minha madrinha, onde ficamos alguns dias, após o
sepultamento de mamãe e vovó. Lembro que a tia Lu me perguntou
se eu queria ir ao enterro, e eu, sem coragem de encarar aquela
realidade cruel, preferi não ir. Achava que não suportaria
presenciar o sepultamento de mamãe.
    Depois de alguns dias retornamos à nossa casa, pois a vida
seguia o seu curso normal. E assim prossegui. Ainda desnorteada,
guardava em mim as lágrimas dessa dor, porém não encontrava
uma forma de liberá-las para aliviar aquela sensação de medo e de
torpor. Só depois de alguns dias, não podendo mais sufocar toda
aquela dor... A implacável saudade!...O vazio que a ausência de
mamãe tinha deixado em minha vida!...Não conseguindo mais reter
no meu interior aquele desespero, dei vazão as lágrimas...
copiosamente, tentando aliviar o meu coração sobrecarregado.
Estava sozinha no quartinho da vovó, e lá chorei, chorei,
chorei...Chorei tudo, até não aguentar mais!...Falava com mamãe,

                                                                109
chamava por ela, querendo que ela voltasse a qualquer custo, de
qualquer jeito, pois não suportava mais a sua ausência...Retorcia-
me no meu pranto...Até à exaustão!...
    Esse foi o primeiro e derradeiro pranto pela sua partida ao
mundo espiritual!...Não conseguindo mais suportar o peso daquele
desespero, entreguei-me a Deus, desnorteada, enfraquecida.
Coloquei Nele toda a minha esperança, toda a minha vida. E Ele
me fez perceber que eu precisava deixar minha mãe ter paz, na sua
nova missão... Só Ele me daria forças para prosseguir sem ela. E
assim foi...
    Agora posso compreender, com clareza, com toda a certeza,
Deus sempre esteve ao meu lado, dentro de mim, pois só Seu amor,
pôde me anestesiar por dentro, naqueles momentos dolorosos, para
não sucumbir à profunda dor daquela perda irreparável. Ele me
sustentou e enxugou o meu pranto, naqueles momentos de
desespero e solidão. Só Deus, na sua profunda misericórdia, me fez
compreender que mamãe vivia. Viveria para sempre, e estava a
velar por seus filhos, eternamente.”


3º depoimento: Conci




    “Era 31/08/1975. Mamãe e papai haviam saído para buscar a
vovó que fora passar o final de semana na casa da tia Maria.
    Era domingo à noite. Estávamos na oficina de papai eu,
Guimarães e Denci. O Guimarães montava distraidamente umas
gaiolas para passarinho e eu o acompanhava, observando a
                                                               110
montagem paulatina da gaiola. Tocou o telefone. Foi quando Denci
surgiu com voz desesperada, em prantos, nos anunciando que
houvera um acidente terrível com nossa família por volta de 18
horas e que havia sido muito grave. Nossa preocupação inicial foi
logo com mamãe: “ela está viva?” Ninguém tinha exata dimensão
da gravidade da situação.
    Saímos de lá atônitos, buscando socorro com os vizinhos.
Alguém teria que nos levar até o local do acidente, para que
pudéssemos entender o que se estava passando. Sabíamos que era
algo bastante grave, pois Denci já antecipava que houve morte no
local do acidente. Nossa preocupação maior era com mamãe.
    Um vizinho do lado ofereceu-nos ajuda e colocou a nossa
disposição seu carro que nos levaria até nossos parentes. Rumamos
pra lá com o coração descompassado e o peito ofegante nos tirando
o fôlego.
    Ao chegarmos ao Pronto Socorro de Icoaraci, havia muita
gente às proximidades. Todos comentavam alguma coisa e outra, o
que só nos deixou com a certeza de que algo muito ruim, de fato,
estava acontecendo.
      Nesse momento alguém nos avisou que mamãe estava em
outra clínica e que Carminha também estava com ela. Fui então
ver mamãe. Guimarães acompanhou-me. Lá chegando, subi direto
ao andar de cima onde se encontrava mamãe. Lá chegando,
encontrei Lia na companhia de mamãe. Mamãe estava deitada em
uma maca, arfante, respirando com dificuldade. Respiração
cansada. Soro na veia, rosto muito inchado, abdômen estendido,
arfando, arfando. Não estava suja se sangue e sim de lama.
Cheguei-me perto dela, olhei-a. Informaram-me que para ser
removida precisava de uma ambulância com oxigênio. Os
momentos que fiquei ali foram ligeiros, pois eu precisava correr
contra o tempo para conseguir a bendita ambulância munida de
oxigênio, para que pudesse transportar mamãe de lá para Belém. A
clínica Santo Antonio não tinha o mínimo recurso para salvar a
vida de mamãe. Cheguei a tocar em seus cabelos e suas mãos. Essa
foi a última vez que a enxerguei com vida.
                                                              111
      Eu e Guimarães, que acompanhava toda a movimentação,
saímos de lá desesperados rumo a Belém, atrás de uma ambulância.
Para meu desespero, em Belém, foi muito custoso conseguir um
transporte que contivesse todo o aparato para o transporte de
mamãe. Visitei vários hospitais e não encontrava um balão de
oxigênio disponível. Eu e Guimarães ficamos até mais ou menos
oito e meia da noite atrás desse oxigênio e quando o encontramos
voltamos ligeiros para Icoaraci. O pior ainda estava por vir, pois
quando cheguei novamente à Clínica Santo Antonio, fazia
exatamente 5 minutos que mamãe havia falecido, não suportara a
total falta de atendimento, sofrera inconsciente todas as dores de
sua morte, sem sequer ter tido a oportunidade de sobreviver aos
terríveis traumas a que foi cruelmente vitimada. Seu semblante
estava bastante desfigurado, inchado, com pequenas roxuras na
área dos olhos. Joguei-me sobre ela aos prantos, berrando
desesperada. Abraçava-lhe em desespero, sendo contida pelo
Guimarães que me pedia calma e compostura. Eu não conseguia
dominar meu sentimento de dor e chorava sobre seu corpo,
abraçando-a com fervor, minhas lágrimas ensopando-lhe as vestes
manchadas de sofrimento.
      Guimarães afastou-me de lá dizendo-me que nada mais
adiantaria e que tínhamos que pensar nos outros irmãos e em papai.
     Já um pouco mais retomada, lembrei-me que Carminha
também estava naquele hospital e fui vê-la rapidamente. Ela estava
bem, só um pouco assustada, chamando por mamãe. Em seguida,
providenciamos uma ambulância para transportar Carminha para
junto dos outros irmãos. Durante o trajeto, a ambulância teve os
pneus furados e ficamos retidos no meio da estrada escura,
aguardando a troca dos pneus. Nesse momento, meus pensamentos
viajavam angustiosos, mas eu continha o choro e meu lamento,
procurando convencer-me de que por mamãe nada mais eu poderia
fazer, mas que outras pessoas agora precisariam muito mais de
mim.
     Ao chegarmos a Belém, fui ver todos os meus irmãos e papai.
Estavam todos machucados e angustiados. Agora eu teria que
                                                               112
cuidar de todos, amparar em suas dores, providenciar internações,
acompanhar a convalescença de cada um. E meu primeiro desafio
seria falar para a Denci que mamãe havia morrido. Eu e Guimarães
chegamos até ela e dissemos que precisávamos ir lá em casa buscar
uns documentos para a internação de nosso pessoal. Denci disse
que não queria ir, que não gostaria de se afastar dos nossos irmãos
naquele momento. Eu e Guimarães fomos enfáticos com ela e a
convencemos a ir conosco: “Vem Denci, você precisa vir”. Foi
durante o trajeto que nos levaria para casa que Guimarães contou à
Denci sobre a morte de mamãe.
    Após esse momento, não paramos nem por um segundo. Tudo
tínhamos que resolver. Foi uma avalanche de providências que
tínhamos que tomar. Num desses momentos, avistei o Dido
desesperado. Ele batia-se contra a parede chorando e chamando por
mamãe. Vi logo que a notícia da morte de mamãe havia chegado.
    Em outro momento, fui ao Renato Chaves na companhia do
Olavinho ver o corpo de mamãe ser despachado. Quando lá
cheguei, a vi deitada dentro de uma bacia, o rosto muito mais
inchado, deformado, não parecia nem de longe as feições de
mamãe. Foi terrível.
    Outros parentes de Icoaraci quando souberam da morte de
mamãe e vovó Quelé, também vieram vê-las. Vi a vovó Quelé
também. A vovó não tinha rosto. Era só um pouco do maxilar
inferior. Miolo misturado com osso. Uma cena realmente chocante.
    Eu chorava, chorava, segurava as mãos de mamãe. Os olhos
arroxeados. Eu segurava e beijava as mãos de mamãe. Observei
suas unhas ainda feitas, pintadas com esmalte da cor zazá. Aquela
cor róseo-lilás era sua cor preferida.
    Não saí de lá até a liberação do corpo de mamãe. E passado
umas horas, ela já estava devidamente dentro da urna de madeira, o
rosto já menos deformado e as vestes arrumadas.          Já haviam
abrandado sua feição e arrumado seu corpo inerte dentro da urna de
madeira, lacrada, com uma abertura protegida com vidro na parte
superior. Pudemos ver através daquela pequena janelinha, o rosto

                                                                113
de mamãe já menos machucado e inchado, aparentando agora suas
feições.
Veio o velório. Ocorreu na igreja Nossa Senhora da Conceição, em
Icoaraci. Havia muita gente, muitos curiosos que circulavam por lá
para ver o rosto de mamãe. Havia também muitos parentes que iam
e vinham amontoando de dores aquele ambiente de tristeza.
    No dia seguinte o enterro. Terrível. Choramos abraçadas eu,
Consô e Denci. Era muita dor, muito sofrimento e não
conseguimos nos manter serenas naquele momento de grande
pesar, principalmente quando ouvíamos o surdo barulho da terra
úmida caindo sobre o caixão de mamãe.
    Convenci-me de que esse dia fora o pior dia de minha vida A
perda de uma mãe e de um pai é terrível. Quando se está idoso...
tudo bem. Mas quando não se espera é um acontecimento que
choca porque se sabe que todas as oportunidades... (pausa)... tudo o
que ela poderia ter vivido junto a nós foi ceifado bruscamente. E às
vezes eu penso que ela não viu muita coisa da gente, não viu os
filhos realizados profissionalmente, casados, não viu os netos.
Então isso dói muito. Se tinha uma missão a ser cumprida e se foi a
vontade de Deus nós aceitamos, mas... o entendimento humano
não nos permite entender o porquê, pois ela se foi sem viver grande
parte das coisas que poderia ter vivido.”




                                                                 114
4º depoimento: ( João Lima Furtado – João)




     “Aquele dramático dia já estava desenhado em minha cabeça.
Algo de terrível estava preste a acontecer. Latejava em minhas
pulsações uma terrível certeza de que um acidente grave nos
atingiria. Algo ligado a mim, talvez, ou a outros componentes de
minha família.
     Era domingo. Como de costume, arrumamo-nos para irmos à
piscina “Águas Lindas”, o nosso balneário predileto dos dias de
domingo. A família, em sua costumeira arruaça, seguiu
animadamente em cântico para o tão conhecido balneário.
     Foi uma manhã esplendorosa e feliz. O sol brilhante reinava
sob nossas peles. Muita alegria e descontração. Pulos à beira da
piscina, piruetas aéreas, sorrisos fartos, foram muitos os momentos
alegres e gratificantes, coroados quando ganhamos o primeiro
prêmio do bingo: um lindo coxão de porco assado, simetricamente
envolvido em papel celofane.
     Mamãe era só sorrisos. Sua feição feliz realçava seus olhos de
menina. O único fato que veio macular o nosso lindo dia foi que eu,
distraidamente, bati com meu pé no rosto da Kota, durante um de
meus saltos acrobáticos dentro da piscina. O choque fez com que
houvesse uma pequena fissura na parte superior de seu nariz, que
teve um pequeno sangramento.
    Ao final da manhã, quando retornávamos, novamente a
angústia de que algo grave estava por vir me assolou o coração.

                                                                115
     Íamos todos na carroceria da camionete amarela de papai
entoando músicas do momento. Eu me segurava compulsivamente
na haste de ferro da estrutura da carroceria pressentindo que a
qualquer momento o carro pudesse bater. Sentia um medo
desconexo. Mais uma certeza de que realmente um acidente
ocorreria. Só não sabia em que momento e em que circunstância.
Se era comigo ou com algum irmão meu. Se era com mamãe ou
com papai. Ou se era com todos nós lá, naquele momento de
retorno a nossa morada. Não consegui dividir minha angústia com
ninguém, pois, no mínimo, iriam dizer que eu estava atraindo
coisas ruins para nossa família. Mas eu sentia, sentia.... o que faria
para remover esses insistentes pensamentos que me levavam aquela
amarga certeza?
     Quando o carro de papai se aproximou de nossa casa, comecei
a relaxar. As mãos aliviaram a força que eu empreendia na haste de
ferro. Agora me vinha uma certeza de que fora apenas uma má
impressão, pois mal algum iria nos arrebatar mais. Exprimi em
silêncio um grito de desabafo: “Graças a Deus...”
     Entramos em casa famintos, querendo logo devorar aquele
suculento coxão de porco com farofa que mamãe erguia como um
troféu. Ela estava imensamente feliz. Dividiu tudo com a comum
maestria e o seu pedaço ela comeu sentada ao chão, feliz como
criança que ganha o primeiro brinquedo de natal. Cenas que não
me saem mais das lembranças.
     Em virtude de que tinha ficado em meu peito um pequeno
remorso por ter machucado minha irmã Kota durante meus saltos à
piscina, resolvi convidá-la para ir ao cinema. Ela aceitou de
prontidão. E assim, após o almoço, fomos assistir ao filme
“Soninha Toda Pura” no Cine Palácio.
     Quando retornávamos do cinema, avistamos a camionete
amarela de papai saindo da garagem. Os irmãos novamente
estavam ordenadamente sentados à carroceria. Gritaram: “Vem,
João...” Mas eu não fui. Não quis participar daquele passeio. Eu
iria para casa de Diana que já me aguardava. A Kota, porém, subiu

                                                                   116
no carro e em seguida a família partiu de lá animadamente. Rumo:
Icoaraci. Motivo: buscar vovó Quelé na casa de tia Maria.
    Um pouco mais tarde, segui para a casa de Diana. Aquele final
de tarde foi comum. Tudo parecia se encaminhar para a mais exata
normalidade.
    Anoiteceu. Eu à janela ao lado de Diana. O telefone da vizinha
tocou. Mandaram-me um recado ligeiro: “João, aconteceu um
acidente com tua família... Foi em Icoaraci.” Meu coração
disparou: “Eu sabia!”, bradei em quase cólera. As angústias que me
perseguiram durante todo o dia agora estavam esclarecidas. O
medo, a certeza de que algo ruim estava para acontecer, mesmo
durante as felizes cenas da piscina, pela manhã, justificaram-se
naquele momento. “Eu sabia! eu sabia!”
    De lá saí correndo em direção à parada de ônibus para aguardar
o primeiro ônibus que me levaria à Icoaraci. Não esperei ninguém.
Não enxergava mais nada a minha frente. O que eu queria era
somente chegar ao local do acidente e ver a gravidade da situação.
    Durante o trajeto que me levou a Icoaraci, meus pensamentos
voavam em angústia. Não sabia exatamente o que me aguardava.
Eu precisava ser forte para aguentar as emoções que adviriam. Mas
eu era tão menino... Dezenove anos...
    O ônibus chegou ao local do acidente e desci sobressaltado.
Enxerguei a multidão. Era muita gente. Rostos desconhecidos.
Ambulantes, pessoas descalças, negros, brancos, pobres, ricos,
todos misturados naquela multidão de curiosos. O policiamento
não permitia que ninguém se aproximasse. Havia corpos estendidos
no chão, cobertos com jornais, com pedaços de panos para
esconder a cena chocante. Tentei adentrar para junto daquelas
pessoas ao chão para ao menos reconhecer de quem se tratava. O
policial me segurou: “Ei! Não pode!...” Bradei em desespero: “É
minha família! Preciso ver...” Foi aí que enxerguei um corpo no
asfalto com as pernas descobertas. Apenas a face e a parte de cima
do corpo eram escondidos em pedaços de jornal. Imediatamente
reconheci a Conci naquele corpo estirado. “Minha irmã...” Avistei
em seguida o corpo de um menino morto: “Afonso...”
                                                               117
    Fiquei aéreo. Parecia que aquilo não estava acontecendo.
Poderia ser um sonho. Haveria de ser um sonho! Mas não era não.
Eu estava ali. Os meus entes queridos estavam ao chão. “Mortos...
mortos, meu Deus....”
    “Onde está mamãe?” Não a via em lugar nenhum. Alguém me
informou que todos já tinham sido levados ao Pronto Socorro
Municipal de Icoaraci. Então saí correndo em direção ao hospital,
me distanciando daquela multidão de curiosos. Foi quando um
rapaz em uma bicicleta aproximou-se de mim e ofereceu uma
carona até o hospital. Aceitei de prontidão e sentei-me
pesadamente na garupa da bicicleta.
    Lá chegando, vi logo o Dido e a Leli. Percebi que eles não
estavam machucados. Direcionei lhes à ambulância que ia saindo
com muitos feridos. Eles deveriam ir para Belém. E foi lá, em
frente à ambulância que me informaram que mamãe havia falecido.
    Foi a pior hora de minha vida. Um sentimento de revolta se
apoderou de mim. “Mamãe, não! Mamãe, não!...” Saí de lá sem
rumo, querendo ser atingido por algo que me fizesse acordar.
Talvez se os carros me batessem, talvez se eu fosse assaltado, se
me esmurrassem, ah... eu esmurraria também! Iria socar a cara do
primeiro que cruzasse o meu caminho! Não! Mamãe não!... Vem!
Vem tirar graça comigo! Vem que eu mato um! Vou esfolar quem
passar na minha frente! Mamaaaãããeee NÃO!
    A enxurrada de acontecimentos que se sucederam foi de uma
velocidade que não me permitia chorar. Tive que buscar os
documentos do INAMPS dos meus irmãos em casa, se não eles não
seriam atendidos no Pronto Socorro de Belém. Todos estavam tão
batidos! Tão machucados...
    A pior era Kota. Era tão linda... E agora, parecia um monstro.
Quanta crueldade.
    Fui ver papai. Ele estava deitado. O joelho e a cabeça
machucados. Ele me viu e perguntou: “João, cadê tua mãe?”
Respondi timidamente não querendo que ele percebesse o que
estava acontecendo: “Ela está bem, pai. Está bem.” Ele retrucou:
“Tu pensas que eu sou criança, meu filho?” Foi aí que vi que não
                                                               118
teria como negar a ele a cruel verdade. Então falei: “É, pai, a
mamãe morreu.” Ele não expressou nenhum sentimento.
Permaneceu com os olhos fixos no teto, remoendo a sua dor.
Nenhuma lágrima. Nenhuma cena de desespero. Apenas o olhar de
vidro sobre o teto do quarto.
     Não dormi nessa noite. Foi a madrugada toda para lá e para cá,
providenciando tudo para que meus irmãos pudessem ser
medicados.
     Já pela manhãzinha, tive que dormir. Meu corpo pedia
descanso. Fui à “Casa da Mula”, um quartinho que havia nos
fundos da casa de papai e lá me deitei buscando conforto. Mas nada
me consolava. Era muita dor. Eram cenas povoando minhas
lembranças. Cenas terríveis. Sangue. Dor. Revolta. Hospital. Ah...
e minha mãe! Por que logo ela?...”
5º depoimento: Dido




     “Recordo tudo com muita clareza. Os detalhes ainda muito
precisos em minhas lembranças. Saímos da casa de tia Maria.
Sentei-me no banco de madeira que papai havia feito na carroceria
da pick-up. Íamos todos sentados ordenadamente, um ao lado do
outro. Uns sentados de frente para a boleia do carro, outros
sentados de costas para lá. Eu estava sentado de costas, olhando
cautelosamente a paisagem que percorria animada, observando os
jambeiros milimetricamente desenhados nas laterais das ruas de
Icoaraci. O asfalto ainda quente passava pelos meus olhos como
uma esteira de uma máquina. A paisagem toda era tranquila. E foi
aí que... um baque surdo ecoou em meus ouvidos. Um baque e a
                                                                119
escuridão! BUUUMMMMM! Senti um choque imenso
acompanhado de um barulho surdo e em seguida tudo apagou-se
ante meus olhos. Foi tudo muito rápido. Em seguida, senti-me meio
sufocado, pois percebi que estava deitado no chão da carroceria do
carro e havia muitos corpos sobre mim. Fui-me saindo aos poucos,
me libertando da prisão que me encontrava, buscando respirar com
maior intensidade. Afastei-me vagarosamente de todos que
estavam em cima de mim e consegui me erguer. Enxerguei
imediatamente a Kátia e a Maroca, ambas lavadas por um sangue
vermelho e abundante. Elas gemiam, gritavam e se assustavam uma
com a outra. Estavam desfiguradas pelo líquido encarnado que lhes
volvia a face.
     Sentei na beirada da carroceria e olhei para fora do carro,
observando o sangue que escorria pelo asfalto. Era sangue, muito
sangue, o sangue de tantos corpos ali machucados. O sangue
escorria dos corpos, trafegava por debaixo da pick-up e rumava
para a sarjeta. Uma cena realmente muito forte. Então, desci do
carro, procurando alento. Eu sentia um medo terrível. Já havia
percebido desde o momento do baque surdo, que houvera um
acidente com nosso carro. Desci cambaleante da camionete e pisei
o asfalto sanguinolento. O sangue nele já estava coagulando. Então
meus pés experimentaram a sensação de pisotear aquele líquido
grosso, melado, que grudava na sola do pé. Dei uns poucos passos
e logo a cena mais terrível se expôs diante de meus olhos: vovó
Quelé morta! ainda tão recentemente morta que ela ainda
agonizava, pulsava como um animal há pouco abatido. Sua cabeça
estava esmagada. Somente o maxilar inferior estava intacto. A
parte superior do rosto e da cabeça estava terminantemente
esmagada, vazando de suas entranhas miolos, ossos esmigalhados,
sangue, uma carne acinzentada misturada a muito sangue. Uma das
cenas mais terríveis que já pude contemplar. E assim fiquei por
longos segundos, olhando com minúcias a sua morte agonizante.
Gritei aos prontos: “Ahhh... a vovó...!”
     Em seguida, voltei o olhar para meu pai estirado no asfalto. Os
braços abertos. Parecia Cristo na Cruz Santa. O rosto levemente
                                                                 120
voltado para cima. O peito também para cima. Imaginei logo que
ele também havia morrido. Bradei novamente: “Meu pai...” Olhei
repetidamente para todos os lados, buscando outras pessoas, mas
tudo era muito rápido. As cenas passavam tão ligeiras sob meu
olhar que o que eu via segundos antes, no minuto seguinte já não
podia mais ver. Tudo sumia ante meus olhos com uma ligeireza
imensa. Olhei papai. Voltei o rosto para o lado e quando olhei
novamente, papai já não estava mais lá. Com certeza já o haviam
levado ao Hospital. E assim foi com a Kátia, com a Maroca. Não as
encontrei mais no local do acidente.
     Encontrei no meio de tanta gente ali presente a Leli e o Zico.
Eles estavam nervosos e abalados. Abraçamo-nos, um buscando no
outro o consolo que não vinha. Foi aí que encontramos nosso primo
Joaquim. Ele nos retirou do meio daquele fuzuê e nos encaminhou
para a casa do Olavinho. Saímos de lá andando e eu olhando pra
trás, vendo a terrível cena ficar cada vez mais longe. Mas eu não
queria me afastar muito, pois na minha cabeça ainda infantil,
imaginava que ainda iríamos voltar para casa na nossa pick-up.
     Na casa de Olavinho, nos sentaram no sofá da sala. Estávamos
muito agitados e senti que o pessoal da casa também estava muito
nervoso. Levaram-nos ao Pronto Socorro de Icoaraci porque
estávamos um pouco batidos. A Leli estava com o pulso inchado e
eu com o pé machucado. E foi lá no Pronto Socorro que vi os
parentes chegando, todos muito machucados. Eu estava zonzo e
trêmulo. Sentei-me no banco lateral do hospital e lá fiquei
aguardando atendimento. Foi aí que a Conci se aproximou de mim
para me dar a trágica notícia: “Dido, mamãe foi para o céu.” Então
desabei em choro. Um choro compulsivo e alucinante. Mamãe
havia morrido! Meu Deus... Vovó havia morrido... Que horror!
Chorei muito, chorei muito... O nosso calvário começou a partir
daquela triste notícia. Mamãe morreu... mamãe morreu, meu
Deus!”




                                                                121
6º depoimento: Kátia




    “Dia 31/12/1975. O Dia “D”. Em torno de um mês antes do dia
D, fomos passar um final de semana em Mosqueiro, eu, Consô,
Denci, Joaquim e o Rubens, que a essa época era meu namorado.
Não dissemos à mamãe que o Rubens estaria conosco, pois ela com
certeza não iria permitir que eu ainda muito moça, passasse o fim
de semana com o namorado. Já na praia do Farol, local onde seria o
palco de nossa diversão, resolvi me isolar e sentei-me num
barquinho encalhado na praia. Sentia uma tristeza infinita invadir
profundamente o meu ser... não sei exatamente o porquê, mas
sentia como se aquela fosse a última vez que estaria vendo aquele
céu azul e sentindo aquele vento brando e morno amaciar minha
pele. Denci, percebendo o meu isolamento e minha tristeza que era
escancarada, veio ter comigo uma conversa em particular. Ao
tomar conhecimento desse meu pressentimento funesto, chateada
combateu com palavras as minhas insinuações, chamando-me de
“urubulina”, pois com aquela atitude eu estaria chamando
desgraças para minha vida. Confesso que fiquei magoada com ela,
pois esperava uma palavra de apoio e de força para que eu pudesse
me reerguer. Afinal, eu não mandava em meus sentimentos...
    No dia 31/12/1975, pela manhã, fomos à Águas Lindas, um
balneário maravilhoso do qual o papai era sócio. O dia iniciou com
esta alegre manhã em Águas Lindas. As cenas que passeiam em

                                                               122
minhas lembranças são as melhores possíveis naquele final de
manhã. Apesar de eu estar com o pé machucado, pois havia
retirado uma verruga plantar que me fazia sentir dores e incômodo,
mamãe fez absoluta questão que eu participasse daquela manhã
festiva. Um pequeno acidente, sem maiores consequências,
envolveu a Kota e o João, numa brincadeira de irmãos na piscina.
     Ganhamos o 1º prêmio do bingo dominical: um lindo pernil de
porco. A alegria foi geral! De volta pra casa, uma cena feliz quando
nos reunimos na cozinha para comermos sofregamente o lindo
coxão de porco assado. Mamãe, sentada no batente do banheiro,
sorvia alegremente a pior parte do alimento, pois a melhor parte
sempre ia para os filhos.
     A tarde passou sorrateira e silenciosa. Já me recordo somente
quando nos preparávamos para irmos buscar a vovó Quelé em
Icoaraci. Recordo-me com precisão o momento em entrei no quarto
de mamãe procurando um espelho para mirar-me. Mamãe elogiou-
me a beleza, dizendo-me que eu estava muito linda. Fiquei
imensamente feliz com aquele elogio. Novamente mamãe e papai
fizeram questão que eu fosse a Icoaraci mesmo com o pé
machucado.
     Ao embarcarmos no carro, mamãe avistou uma senhora
gordinha passar por nós e ela me perguntou: “Filha, essa mulher é
mais gorda do que eu, não é?” Respondi que sim, deixando-lhe
muito contente, com um sorriso alegre nos lábios.
     Em Icoaraci, uma cena marcou aquela tarde: mamãe beijou
meigamente o “pintinho” de um nenê, marcando sua pele com
batom.
     As cenas que vieram em seguida foram ligeiras, marcadas com
nosso retorno para casa, vovó apressada em calçar os sapatos e
papai carregando-me no colo até o carro. Eu gostaria de ir dentro
da boleia, porém mamãe não permitiu e deu a vaga à vovó. Tive
então que ir com os demais irmãos na carroceria da camionete.
Essa exigência de mamãe salvou a minha vida, já que se eu
estivesse na boleia no momento do acidente, com certeza meu
destino seria fatal.
                                                                 123
    O que ocorreu depois foi muito rápido. Quando avistei o
caminhão vindo em nossa direção, pensei comigo mesmo: “Vai
bater!” Logo após senti um líquido quente escoando pelo meu
rosto, tirando-me a noção do que estava acontecendo. Era sangue,
muito sangue que escorria de vastas brechas que haviam sido
abertas em minha testa. Gritei, berrei, pedindo socorro. Mas havia
muito barulho, gemidos, gritos de dor. E depois nada mais senti.
Apaguei. Acho que desmaiei momentaneamente, pois quando dei
por mim, estava sendo levada para a mala de um táxi por um
desconhecido. Meus seios estavam à mostra e mesmo não
entendendo o que estava se passando, cobri-os com as mãos. O
pudor falou mais alto naquele momento.
    Ao chegar ao Pronto Socorro de Icoaraci, percebi todos
deitados numa pedra (espécie de maca) recebendo os primeiros
socorros e logo após sendo levados ao Pronto Socorro Municipal
de Belém numa Combi. Foi nesse local que dei uma entrevista
falando do acidente. O repórter me perguntou quem estava no
acidente. Respondi: Kátia (eu), Kota, Leli, Dido, Mita, Carminha,
Afonso, papai Raimundo Pio, mamãe Mariana Lima Furtado e
vovó Quelé, além de dois primos meus: Zico e Maria...
    Mais tarde essa notícia se fez ouvir, cortando a música que
entoava numa rádio de Belém, onde se ouvir Beth Carvalho cantar:
“Nunca mais chorar, chorar, chorar, chorar... e somente amar,
amar, amar, pra que chorar...” Ainda hoje, ecoa em meus ouvidos
a trágica notícia: “Acidente em Icoaraci: teve o saldo de e vítimas
fatais: Clementina dos Santos Lima, Mariana dos Anjos Lima
Furtado e o pequeno Levi...” Naquele momento, eu não sabia o
que se queria dizer com “vítimas fatais”, só fiquei sabendo na
Clínica do Maradei, para onde fomos transferidos.
    A notícia da morte de mamãe me veio pela Denci. Disse-me ela
que a mamãe e a vovó Quelé haviam morrido. “Elas foram para o
céu...” Não tive vontade chorar, pois estava anestesiada pela dor.
Então forcei um choro que saiu tímido, pois todo mundo estava
chorando e eu também teria que chorar. Mas só vim chorar para
valer mesmo após a missa do 7º Dia, na Capela de Lourdes do
                                                                124
Colégio São Vicente de Paulo, quando voltei para casa e me enfiei
num vestido de mamãe, de godê branco com detalhes azuis. Fiquei
alguns dias vestida assim e mais uma vez a Denci me repreendeu
para que eu tirasse o tal vestido, pois isso me fazia mal e eu deveria
reagir. E eu reagi, pensando em meus irmãos menores que
precisavam de mim, pois era eu quem cozinhava para todos, já que
meus irmãos mais velhos estavam todos envolvidos com coisas
maiores.
    Uma lacuna enorme ficou vazia em minha vida. A ausência do
meu grande amor: minha mãezinha querida Mariana.




7º depoimento: Kota




                                                                   125
    “Recordo-me de nossos momentos no balneário Jardim das
Águas Lindas”, o banho gostoso, a arruaça festiva no leito das
águas da piscina e ao final daquela manhã alegre, um pequeno
acidente que me feriu o nariz, quando João ao pular
acrobaticamente nas águas da piscina, bateu-me o rosto com o pé, o
que veio machucar-me o nariz. Mamãe profetizou: “Atrás de uma
alegria vem sempre uma tristeza.”
    É... realmente, a nossa imensa alegria por ter passado uma
manhã super feliz e por termos sido premiados com um belo coxão
de porco viria, sim, acompanhada da maior tristeza de nossas
vidas...
    Quando à tarde fomos buscar vovó Quelé em Icoaraci, jamais
pensaríamos que o nosso lindo dia seria fatidicamente
transformado como num toque de mágica. A última cena que me
recordo foi quando saímos da casa de tia Maria ainda movidos pela
animação daquele inesquecível domingo. Rumávamos de volta a
Belém, observando a tarde ainda clara e radiosa a nossa frente. Era
final de tarde e a silhueta dos jambeiros contornava o céu
cintilante. De repente uma cena: por detrás do jambeiro frondoso:
vi um caminhão aproximar-se de nós vindo da outra rua e pelas
minhas contas mentais milimetricamente calculada em apenas
alguns segundos, calculei que o caminhão iria bater em nós, não
daria tempo de fugir ao impacto, pois a velocidade do carro era
relativamente alta e estávamos muito próximos um do outro. A
partir daí nada mais senti. Um silêncio demorado que me levou a
outras dimensões, a outros lugares que nem sei onde foi, como se
eu houvesse morrido por algumas longas horas. Nada previ, nada
senti, nada sofri, nada avistei... Deus poupara-me das primeiras
horas de sofrimento, mergulhando-me num sono profundo e
tranquilo.
    Acordei já hospitalizada. Foram momentos de ligeira lucidez
em que acordava e em seguida voltava a mergulhar no nada. Numa
dessas vezes em que acordei, observei meu dedo da mão quebrado,
demonstrando uma fratura exposta que o tornava quase engraçado.

                                                                126
Cheguei até mesmo a sorrir, mas em seguida era novamente
vencida pelo sono inquietante que me dominava.
     Após algum tempo, não sei precisar o quanto, já acordada e
sabendo que algo de muito terrível havia acontecido, senti meu
rosto muito inchado e me veio uma angustiante preocupação com
minhas feições. Quis me enxergar no espelho, mas Denci não me
permitiu. Eu sabia que eu estava deformada, mas queria ter a
certeza de que não era exatamente o que eu imaginava. E quando
me deram espaço, arrastei-me até o espelho do banheiro e fitei meu
rosto desfigurado refletido a minha frente. Bradei em quase revolta.
As pessoas correram ao meu encontro para me ampararem, pois eu
desfalecia pesadamente. As pernas e os sentidos não aguentaram o
golpe de ver-me naquela imagem terrível, monstruosamente
deformada.
     Soube da morte de mamãe pela Denci, que tentava me poupar
com palavras eufêmicas: “Mamãe foi pro Céu...”
     O choro me engasgou a alma. Creio nunca ter chorado tanto em
toda minha vida. A dor me rasgava o peito, me dilacerava o
coração. Foi o golpe mais duro que eu havia sentido e havia de
suportá-la por toda a minha existência. Após a dor, a angústia da
incerteza no amanhã. Mamãe já não existia mais.
     Fui à missa de Sétimo Dia foragida do Hospital. Ninguém mais
me segurava. Cheguei exatamente nos momentos iniciais da
celebração. Estava num êxtase inquietante. Coloquei-me nos
primeiros assentos e me pus a participar efusivamente dos cânticos
e das orações quase em estado de transe. Fui convidada a fazer a
leitura de um dos trechos da celebração. Subi o altar e pus-me a ler
em voz alta o trecho bíblico contido no folheto. De repente surgiu-
me uma vontade indominável de sorrir e chorar ao mesmo tempo.
Comecei a ter uma tremedeira nervosa misturando minhas palavras
às lágrimas e a um riso nervoso que saía de dentro de mim. Fui
amparada por meus irmãos que me tiraram daquele ambiente tão
sofrido e me rumaram para casa. Ao adentrar os primeiros degraus
de nossa aconchegante e outrora feliz casa, o sofrimento
alastrando-se mais ainda sobre mim, pude ver uma imagem perfeita
                                                                 127
sentada ao sofá: era mamãe. Ela estava lá! Sim, estava lá!
Esperando pela gente... Aquela imagem límpida logo desapareceu
de meus olhos e fui arrastada mais sofregamente pelos meus
sofrimentos. Na verdade, a casa estava vazia, fria, sombria. Mamãe
já não mais haveria de povoá-la com seu amor e com seu sorriso
tão lindo. Chorei por todos os dias que se sucederam. Chorei todas
as lágrimas que pudessem ser brotadas de dentro de mim. Mas
nada, exatamente nada, traria de volta minha Mariana.”




8º depoimento: Marita




    “Foi um dia como um qualquer. Não tenho lembranças nítidas,
apenas cenas isoladas de um dia comum. A nossa ida à piscina, a
alegria por mais um dia no balneário palco de nossas eternas
brincadeiras. O retorno no final da manhã. Tudo muito rápido
passado em minha cabeça. Nada de fato me chamou atenção.
Lembro-me com nitidez apenas a hora em que mamãe foi nos
chamar para irmos à Icoaraci buscar a vovó Quelé. Brincávamos
eu, Dido, Carminha e Afonso e mamãe nos chamou para tomarmos
banho. Lembro-me ainda, já em Icoaraci, na saída da casa de tia
Maria, os primos correndo atrás do carro, seguindo-nos em nossa
                                                               128
partida de volta pra Belém. São poucos os detalhes, poucos
mesmo...
    Em seguida uma escuridão bruta. Um hiato que até hoje não sei
exatamente onde estive ou para onde fui. Só sei que acordei com
meus próprios gritos dentro de uma ambulância: “Aaaaiii meu
braço... aaaiii meu bracinho....!” e a Kátia bradou impaciente
comigo: “Pô, Marita, não reclama! Não é só tu! Tá todo mundo
ferido....!”
    Novamente a escuridão se fez. Creio que devo ter desmaiado
novamente. Já acordei quando chegava ao hospital, deitada em uma
maca. Observei os parentes sentados à beira do corredor, com os
rostos desesperados. Murmuravam: “Olha a Marianinha!”
    Fui imediatamente internada. As cenas que vi foram as piores
possíveis. Meus irmãos todos muito batidos, gemendo, chorando.
    Foi quando Denci aproximou-se mansamente de mim para me
dar a mais cruel notícia: “Marita, a mamãe foi para o céu...” Eu
entendi perfeitamente o que ela me havia dito, mas eu estava oca e
não externei sentimento nenhum naquele momento. Observei os
outros irmãos chorando muito, mas eu não conseguia verter uma
única lágrima sequer.
    Passei ainda a semana toda no hospital, me recuperando da
cirurgia que fiz no braço. E quando recebi alta do hospital, tive que
retornar a nossa casa. Quando adentrei os primeiros passos,
subindo ainda a escada, uma onda vazia se apoderou de mim.
Nossa vida estava de cabeça pra baixo. Mamãe não existia mais.
Estávamos todos em pânico ainda. Sentia uma dor aguda ferir o
meu coração. Entrei no quarto e deitei-me na cama, colocando-me
de lado, por causa do meu braço operado. E lá minhas primeiras
lágrimas rolaram pra valer. Chorei muito, adormeci chorando e
soluçando. A dor que antes me tinha poupado, escancarava-se
diante da mais cruel realidade: mamãe já não existia mais.”




                                                                  129
9º depoimento: Pio




    “Recordo-me de tão pouco. Poucos detalhes. Creio que minhas
lembranças foram tragadas para me proteger dos traumas que
representou aquele dia para todos nós.
    Lembro-me sem detalhes de como a notícia chegou a nós.
Estávamos em casa, eu, Denci, Conci, Guimarães. Eu estava
fazendo um “biscate” na oficina de papai, de onde eu tiraria algum
dinheirinho. Aí veio a notícia. Só me lembro de nós correndo para
pedir auxílio para o Judeu, vizinho que prontamente nos amparou e
nos levou até o local do acidente.
    Rumamos para Icoaraci atrás de nossos parentes, pois não
tínhamos notícia alguma. Na estrada, vimos por nós passar uma
ambulância ligeira que gritava em sirene pedindo passagem.
Imaginamos que seria a ambulância que iria socorrer nossos entes
queridos, mas só não imaginávamos que aquele era o socorro tardio
a nossa mãe.

                                                               130
    Chegando ao local do acidente, não havia mais ninguém
conhecido, só os carros amassados e uma multidão de curiosos que
comentavam nervosamente o desastre entre a camionete amarela e
um caminhão imenso que era dirigido por um louco bêbado, que
viria destruir toda uma família.
    Percorremos pelos hospitais atrás de nossos irmãos e os
encontramos já em atendimento. Era muita gente sendo socorrida,
todos deitados sobre pedras no setor de primeiros socorros do
hospital.
    A notícia da morte de mamãe me trouxe muita tristeza. Chorei
muito. Disfarçadamente me corroía em dor. Eu tinha 19 anos, um
rapaz em formação, mas muito responsável e correto. Essa
responsabilidade foi demonstrada quando, no dia seguinte, fui
trabalhar. À época eu servia o exército e lá me apresentei ao
comandante. Quando souberam da terrível notícia, imediatamente
me dispensaram. Essa minha atitude me rendeu Honra ao Mérito
quando saí do exército.”




                                                             131
10º depoimento: Denci




    “Era domingo. Pouco mais das dezoito horas. Um final de tarde
morno e quieto. Eu estava em casa quando o telefone tocou. Uma
voz do outro lado da linha perguntou-me se mamãe estava em casa.
“Não, ela saiu com o papai para Icoaraci. Por quê?” “Houve um
acidente em Icoaraci com o carro de seu pai e seu pai quer saber
onde está sua mãe.” Quis logo saber: “foi muito grave... quero lhe
dizer que houve morte no local. Uma velha ficou sem cabeça... e
tem muita gente ferida e teu pai quer saber de tua mãe.” Logo
informaram-me o local onde eles estavam internados. Corri ao
local onde estava a Conci e o Guimarães para dar-lhes a notícia.
    Pouco antes da notícia chegar, eu me preparava para sair com o
Joaquim para assistir ao filme dominical do cinema na sessão das
sete da noite. Estava arrumada e pintada. Com a notícia, as
lágrimas verteram por meus olhos ensopando minha face e
borrando meus olhos com a tinta do rímel que usava, deixando meu
semblante com uma aparência horrorosa e negra, bastante
desesperada.
    Procuramos o vizinho do lado para pedir auxílio. Ele nos cedeu
seu carro e rumamos desesperados para onde se encontravam
nossos entes.
    Durante o trajeto que nos levava ao local do acidente, tive um
pressentimento muito ruim. Tive a plena convicção de que algo
muito terrível estava por acontecer. Não pedi pela saúde de mamãe,
como se já soubesse que teria que ser forte para aguentar o que

                                                               132
estava por vir. Volvi minhas orações para mim: “Meu Deus, me dê
forças, me dê forças!” Ao mesmo tempo que eu queria me
concentrar em minhas orações, uma música profana, mundana,
perturbava-me os ouvidos a toda hora: “então os namorados, lá, lá,
lá... lá, lá lá...” um som alucinante em minha cabeça, ecoando em
meus ouvidos em tom crescente e incômodo, deixando-me mais
perturbada ainda. Eu queria fugir daquilo, mas a força daquela
música em minha cabeça era maior, era dominante, era
terrivelmente cruel.
     Por fim, após eternos minutos que ficamos dentro daquele
carro, estávamos chegando ao nosso destino, quando próximo das
sete da noite, cruzamos com uma ambulância em alta velocidade
em direção contrária a nossa. Imaginamos que era o carro que
trazia nossos parentes para Belém. Mesmo assim, rumamos para o
Pronto Socorro de Icoaraci na esperança de ver alguns de nossos
irmãos.
     Chegando ao Pronto Socorro, encontramos muitas pessoas,
muitos curiosos se acotovelando, buscando notícias dos
acidentados. Todos comentavam assustados o ocorrido: “a velha
ficou sem cabeça...” Fiquei congelada, apática, com uma secura na
garganta. “É... parece que foi tua avó. Tua avó morreu...” Oh meu
Deus... a coisa era realmente muito séria. Havia mortos. Disseram-
me também que uma criança havia falecido no local. Foi uma
criança do caminhão.
     Desencontrei-me de Conci neste momento. Creio que ela tenha
ido atrás de mamãe na Clínica Santo Antonio, pois chegou-nos a
notícia de que mamãe e uma filhinha (Carminha) estavam nessa
clínica. Enquanto isso, me encaminhei para algumas casas de
parentes em Icoaraci querendo saber mais notícias sobre os
acidentados, já que não havia mais ninguém no Pronto Socorro,
pois todos já haviam sido removidos ao Pronto Socorro de Belém.
Cheguei também a ir ao local do acidente me certificar da
gravidade da colisão.
     Até então, ainda não tinha a exata dimensão do acidente.
Retornei para Belém, indo encontrar meus parentes na clínica dos
                                                               133
acidentados. Lá chegando, encontrei todos muito machucados e
assustados. Fiquei auxiliando um e outro, buscando dar consolo e
segurança aos meus irmãos e ao papai, que estava muito ansioso,
perguntando por mamãe: “Cadê a minha velha? Cadê a minha
velha?” Eu anunciei que ela estava chegando, pois a ambulância já
fazia um tempo que havia ido buscá-la. Como eu vi o momento em
que a ambulância partiu de Belém para buscar mamãe em Icoaraci,
eu imaginei que a qualquer momento ela estaria chegando. Quando
a ambulância chegou... meu Deus, mamãe não veio nela! Só Conci
e Carminha. Mamãe já estava morta. Conci e Guimarães já sabiam
e não quiseram me contar. Mentiram para mim dizendo que mamãe
havia ido direto para o Hospital Belém. Fiquei apreensiva, mas
busquei me controlar. No momento seguinte, notei que vovó Filica
estava na companhia de papai chorando muito. Com certeza
alguém já havia anunciado a eles que mamãe havia falecido. Vovó
chorava copiosamente e papai resignado expressou em palavras seu
sofrimento: “É, mamãe, chore, chore... porque seu filho agora é um
viúvo.”
    Nas minhas andanças pelo hospital, vi todos os meus irmãos.
Todos muito machucados. Vi Kota, Kátia, Marita, papai. Eles
estavam assustados. Kátia anunciou que havia escutado no rádio
notícias do acidente.
    Conci e Guimarães queriam me dar a noticia da morte da
mamãe e convidaram-me a ir em casa buscar uns documentos em
casa. De início resisti, não querendo me afastar de perto de meus
irmãos. Mas acabei cedendo. Durante o trajeto, próximo à
Generalíssimo Deodoro, Guimarães virou-se para mim e exclamou:
“É, Denci, a tua mãe era uma pessoa muito boa”. Senti um
impacto em meu peito. Retruquei: “Guimarães!!! Por que era?
“Por que esse tempo de verbo?” Ele respondeu: “Denci... tu tens
que ser forte. Não chora, não chora!... Tua mãe morreu.” Eu
fiquei repetindo suas palavras na minha cabeça: “Tenho que ser
forte! Tenho que ser forte!” Entrei num estado de choque. Repetia
na minha cabeça: “Ah... minha querida... minha querida”. Nem sei
o que sentia. Fiquei travada, vigiando-me para não entrar em
                                                               134
desespero. Eu tinha que ser forte, e assim seria. “Sou forte! Sou
forte!”
    Passado aquele momento, retornei ao hospital para acompanhar
meus parentes. Voltei à realidade do hospital e tive que
acompanhar meus parentes que estavam altamente machucados e
assustados. Sentei-me numa cadeira defronte à cama de minhas
irmãs, como cão de guarda. Consolava uma, consolava outra... Aos
poucos anunciava aos irmãos a morte de mamãe, com muita cautela
e muito carinho.
    Em determinado momento, havia silêncio no quarto. Eu estava
sentada numa cadeira observando o descanso de minhas irmãs de
frente para a porta de entrada do quarto. Ocorreu um fato estranho
que nem sei ainda como interpretar: a maçaneta da porta virou, a
porta se entreabriu, rangeu, como se alguém fosse entrar no quarto.
Fitei para ver quem iria entrar pela porta. Talvez uma enfermeira.
Só que ninguém entrou. Disse em pensamento: “Mãe, não se
preocupe, eles estão bem”. A porta não voltou a se fechar, ficando
entreaberta. Levantei-me imediatamente para ver se enxergava
alguém atrás da porta. Mas não havia ninguém. Não senti medo,
pois minha mãe sempre dizia que não tivesse medo dela, nem viva
e nem morta.
    Já pelas onze da noite, eu e Joaquim fomos até a casa da Consô
para avisá-la do terrível acidente. Bati na porta da casa de Consô.
Ela não atendeu. Em respeito ao estado gravítico de Consô,
desistimos de avisá-la. Deixamos para retornar pela manhã. E
assim fizemos. No outro dia, ainda cedo, lá estávamos nós
novamente para dar-lhe a notícia. Batemos na porta e ela logo veio
atender. Disse-nos: “O que é? O que vocês querem?” Sua feição
exprimia pânico, pavor. Pedi: “Consô deixa eu entrar? Ela abriu a
porta com desespero, já gritando: “Eu sei! Eu sei! Mamãe morreu!”
Pedi que Chico preparasse uma água com açúcar. “Consô, te
acalma, pensa no teu filho!” Consô esbravejava: “Mamãe morreu!
Mamãe morreu! Eu sei!” tentávamos acalmar Consô, dizendo que
mamãe não estava morta, mas que estava muito mal e que
precisávamos nos preparar para o pior. Eu não poderia dar-lhe uma
                                                                135
notícia tão dura sem ao menos prepará-la para aguentar a dor. Mas
ninguém convencia Consô de que mamãe não estava morta:
“Denci, não mente para mim! Não mente para mim! Mamãe
morreu, não é?” Eu não tinha mais como negar... Balancei a
cabeça afirmativamente, murmurando: “Sim, Consô, mamãe
morreu.”
    Consô caiu num pranto horroroso. Sua dilatada barriga tremia
com o choro desesperado. Eu a abraçava fortemente, segurando sua
pesada barriga. Ela tremia muito. Ergueu-se e caminhou como
louca para o lado de fora da casa, sem rumo e eu seguindo-a
chorando também. Ligamos para sua médica, Maria da Cruz, e ela
indicou que lhe déssemos um remédio para se acalmar.
    Nesses momentos, eu não pensava muito em mim, pensava na
Consô, pensava em cada irmão. Por isso que eu quase não chorava.
    Foram dias que fiquei andando de lá pra cá, do hospital pra
casa. E nossa casa abandonada, com louças empilhadas pela pia,
um cenário de abandono e de tristeza.
    Eram duas horas da tarde, eu comecei a lavar louça. Chegou
uma colega da Consô e eu lá, lavando, o rosto duro, o coração
esmagado. Uma das pessoas disse que achavam estranho eu não
estar chorando, mesmo após aquela tragédia. Realmente, eu não
conseguia chorar. Estava travada, bloqueada. Porém, ninguém
jamais conseguiria entender a minha dor, dor esta que se iniciou
naqueles turbulentos dias e que se perpetuaram a cada dia vivido
sem minha mãe.




                                                              136
11º depoimento: Consô




    “Na manhã do acidente, estive com mamãe durante toda a
manhã. Conversamos muito sentadas lado a lado no banco de
madeira do quintal. Eu estava gestante de cinco meses e já
apresentava uma barriga saliente, que era constantemente
acariciada por mamãe. Lembrei-me de que meses atrás ela havia
me pedido para parar de tomar anticoncepcionais, pois gostaria de
ser avó. Atendendo a seus apelos, pouco depois já estava grávida. E

                                                                137
agora, naquele momento, lá estávamos eu e ela curtindo a minha
gravidez.
     Mamãe comentou comigo os planos da família em ir morar em
Brasília. Papai faria um grande negócio por lá e nós teríamos que
mudar para o Planalto Central caso tudo desse certo. Ela estava
animada com a ideia de construir uma nova vida em outra cidade,
em uma cidade mais desenvolvida, capital do Brasil. As
oportunidades para papai e para as crianças seriam, com certeza,
muito maiores.
     Mamãe não tinha planos de sair naquela manhã. Não havia
previsão de irem à piscina. Já eram quase 11 horas, porém, papai
veio convidá-la para irem as Águas Lindas. O dia estava muito
ensolarado e um banho gelado lhes faria mais felizes. Mamãe topou
no ato. As vontades de papai eram inquestionáveis. Despedi-me
dela e segui para minha casa, pois também tinha planos de sair
naquele domingo com uns amigos, Reinaldo e Luzia, para um
almoço em restaurante.
     Passamos a tarde juntos, comendo e bebendo. Os dois rapazes,
Chico e Reinaldo, bebiam cerveja e eu e Luzia acompanhávamos
nossos cônjuges sob risos e muita conversa. Foi uma tarde feliz e
tranquila.
     No final da tarde, voltávamos para casa quando uma notícia
ecoou nos alto-falantes do rádio do carro: “Um grave acidente entre
um Mercedes Benz e uma pick-up... com vítimas fatais...”
Imediatamente fiquei apreensiva e associei aquele acidente fatal a
minha família. Mamãe logo me veio no pensamento. Senti um
terrível medo de que algo tivesse acontecido com ela.
     Chegando em casa, já cansada e desejosa de banho e de
descanso, fui me recolher cedo. O Chico estava mais exausto do
que eu e dormiu logo. Durante a noite toda, porém um incômodo
pressentimento me inflamava a alma. Sentia que algo muito ruim
estava acontecendo com mamãe. E aquele acidente anunciado no
rádio do carro com certeza estava ligado à minha família.
     Soube que Denci havia estado na porta de casa durante a
madrugada para me avisar do ocorrido, mas sempre que chegava
                                                                138
em frente de minha porta, perdia a coragem e retornava. Eram
nesses momentos que eu sentia um impacto dentro de mim.
Sentava-me na beira da cama ofegante, com os olhos arregalados
no escuro. Uma ansiedade terrível não me deixava dormir. A
notícia do acidente novamente me voltava à mente. E nas poucas
vezes que conseguia cochilar, logo era despertada com uma voz
silenciosa em meu subconsciente: aconteceu algo com mamãe
    Quando amanheceu o dia, ouvi um toque reticente na porta de
casa. Fui ver. Abri a escotilha da janela e logo avistei Denci. Ela
tinha um semblante pesado, triste, desesperado, os olhos
enlameados de rímel misturado a lagrimas.
    Bradei em desespero, não pela presença de Denci, mas pela
notícia que eu já sabia que adviria: “O que queres aqui???” Abri a
porta e já falei: “Confessa... a mamãe morreu, não foi?” Denci
balbuciante me perguntou: “Quem te disse?... Não é nada disso,
houve sim um acidente, ela está mal, mas...”
    Comecei a me retorcer de desespero, segurando minha extensa
barriga. Gritava que era mentira e que mamãe havia morrido sim!
Eu já sabia! Eu já sabia! Senti tudo no mesmo momento em que
tudo aconteceu! Eu já sabia! “Não mente, Denci, eu sei que ela
morreu!” Denci, por fim acabou confessando.
    Foi muito duro passar por aqueles momentos. Eu estava
grávida e precisava proteger meu filho para não viver as minhas
dores. Mas Deus me amparou e me ajudou a erguer forças para
superar as emoções que se derramavam em lágrimas. Chorei muito,
muito. Acovardei-me não buscando participar nem do enterro de
mamãe. Fui para o hospital acompanhar meus irmãos que ainda
estavam feridos e recuperando-se de traumas não menos ruins que
os meus.
    Desde esse dia até os dias de hoje sonho com mamãe. Ela me
volta em vida, às vezes sorrindo, conversa comigo, partilha de
minha vida. A lembrança que guardo dela é assim, com o mesmo
sorriso de menina, com o mesmo brilho nos olhos...”


                                                                139
12º depoimento: Neto




    “Na véspera do acidente, eu estava me sentindo um tanto
ansioso. Algo dentro de meu peito anunciava alguma coisa ruim
estava prestes a acontecer. Sentia falta de mamãe e um incômodo
aperto no peito insistia em me tirar o costumeiro sossego.
    Cheguei a ir aos Correios para enviar um telegrama a Belém,
mas na hora H mudei de ideia. Pensei: “À noite eu falarei com
ela”.
    No dia seguinte, ainda cedo, mamãe me ligou. Ela falou que
estava com muitas saudades e eu a tranquilizei dizendo que tudo
estava bem.
    À época estava havendo uma feira (APICOR), onde haveria
uma espécie de competição onde ganharia o pelotão que marchasse
melhor. Eu iria participar dessa competição e me preparava
engraxando minhas botas quando novamente vieram me chamar
avisando-me que havia uma ligação de Belém. Assustei-me, pois
                                                            140
ainda cedo havia falado com mamãe. Era o Guimarães. Ele me
falou: “Neto, houve um acidente...” E foi falando vagarosamente,
preparando-me para a terrível notícia. Falou primeiro da morte de
vovó e só depois me disse que mamãe havia falecido. Senti logo as
lágrimas descerem por meus olhos, mas quando avistei meus
companheiros do exército me olhando assustados, tentei segurar as
lágrimas e as enxuguei com as costas das mãos. Mas elas insistiam
em cair. Enxuguei-as novamente e elas voltaram a rolar pelos
cantos de meus olhos. Eu não queria chorar na frente de meus
amigos para não parecer fraco. Senti meu rosto avermelhar de dor e
de vergonha.
    Em seguida, comuniquei aos meus superiores o ocorrido e logo
fui dispensado. Havia um Fundo de Reserva Financeira e me
arranjaram um dinheiro para que eu viajasse a Belém.
    No dia seguinte, dois colegas me levaram ao recém-inaugurado
aeroporto do Galeão.
    Lembro-me que nessa noite, ainda em São Paulo, chorei sobre
os travesseiros, abafando meus gemidos para que ninguém ouvisse
minha dor. Acho que ninguém percebeu.
    Cheguei a Belém pouco antes do enterro de mamãe. Cheguei
agoniado, agitado. Adentrei a igreja onde o corpo de mamãe era
velado. Dei uma rápida olhada. Não quis firmar meu olhar sobre
seu cadáver.
    Lembro-me que eu e Conci fomos fazer o registro do óbito.
“Eu me utilizei do dinheiro que o pessoal da escola militar tinha me
emprestado e paguei todas as despesas do enterro.”




                                                                 141
13º depoimento: Afonso




    “Pouco me lembro daquele dia escabroso... vagamente me
recordo que estávamos brincando no salão da casa antiga, com as
janelas fechadas, ficava meio penumbra, quando a mamãe nos
chamou para ir a Icoaraci. Depois disso me recordo vagamente do
acidente, onde ouvia pessoas gritando e eu sendo socorrido...
    Ao retomar a consciência, estava sentado em um banco de
madeira, daqueles meio compridos, sentado, escorado no papai que
estava todo ensanguentado: sangue na cabeça, nos braços, no
joelho e em outras parte do corpo...
    Meu rosto estava todo escoriado, havia sangue e ardia um
pouco... somente isso, o resto estava ileso... Ouvia a Marita
gritando de dor: "ai meu braço! ai meu braço!"...
    No meio daquela confusão, pois o local era o Pronto socorro de
Icoaraci, havia muita gente entrando e saindo. Perguntei para o
papai: “cadê a mamãe?” ao que ele não soube me responder, me
explicando mais ou menos que havia acontecido um acidente...
    Passados alguns minutos, chegou uma combi para transportar a
Marita, o papai, o Zico que ali estava também e fomos para
Belém... Não recordo direito se o papai ficou, mas parece que sim...
Fui direto para o Pronto Socorro Municipal de Belém... ali
encontrei com a Kota, toda quebrada, no rosto havia vários
hematomas, o olho mal abria e ela estava desacordada...

                                                                 142
    Fiquei por alguns minutos em uma maca ao lado dela... Logo
em seguida, chegou o João que me levou até uma ambulância
(veraneio, branca) e, juntamente com o Zico, nos conduziu até o
Hospital, Santa Clara, no centro de Belém.
    O João nos acompanhou, mas chegando ao Hospital não
lembro mais de nada, acho que me deram algum sedativo, de modo
que não me lembro mais de nada.
    No outro dia, pela parte da manhã, acordei em um leito ao lado
onde estava o Zico que havia ficado com a bolsa da vovó Quelé, e
havia batido (ou quebrado o pé). Naquele momento tentei saber
notícias da mamãe e ele disse que estava tudo bem, que havia
ocorrido um acidente, mas disse que estava tudo bem...
    Nessa mesma manhã, um jornaleiro entrou no Hospital "olha O
Liberal! Olha O Liberal!!!" Daí o Zico, retirando um dinheiro da
bolsa da vovó, comprou o jornal, o dito jornal que revi no
CENTUR anos e anos depois. Ali estava estampado tudo! O Zico
ávido por notícia começou a lê-lo, sem notar e sem importar se eu
estivesse vendo ou não ...
    Comecei a ler as notícias e tudo aquilo foi me angustiando, li
logo sobre a morte da vovó e perguntei para o Zico sobre a mamãe,
mas ele nada, não respondia... e quando foliou mais algumas
páginas vi a foto da mamãe na pedra do necrotério do Renato
Chaves, uma foto chocante, onde ela trajava aquele vestido ...
Reconheci-a de imediato, perguntando para o Zico (como que não
acreditando) se era mesmo ela, já que havia a foto e embaixo estava
escrito "MARIA LIMA FURTADO, MORREU NA CLÍNICA
SANTO ANTÔNIO" Eu não queria acreditar, embora tivesse
certeza, mas ainda restava uma única alternativa de ser outra
pessoa, uma “Maria” qualquer e não minha amada mãe MARIANA
DOS ANJOS LIMA FURTADO. Mas as lágrimas rolavam do
rosto de Zico que não se conteve e começou a pingar no jornal.
Diante disso, não tive mais dúvidas e comecei a chorar também.
Chorava muito, copiosamente, fiz um escândalo, queria minha mãe
e dizia quase gritando "Não, não, minha mãe não, eu quero minha
mãe!", ao que nesse instante chegaram enfermeiras, que
                                                                143
expulsaram o jornaleiro e tentavam me acalmar e me aplicaram
algum sedativo, visto que não me lembro mais de nada.
    Daquele dia em diante, minhas emoções foram bloqueadas em
relação a minha mãe, talvez como a maior das minhas autodefesas.
Acordei no outro dia muito triste, mas procurava ser forte, não
chorei mais, tentava desviar as lembranças, bem como aquela
realidade.
    Fiquei naquele hospital, salvo engano por mais um dia, no
máximo, pois me levaram para a casa da Tia Lu, onde ali encontrei
com a Carminha com o Dido e não me recordo mais de outros
familiares.
    Durante esses dias, havia aquele ritual de rezas, terços, todos os
dias, ao final da tarde.
    De lá para cá foram muitos e muitos anos e procurava não mais
lembrar de mamãe. Aliás, não conseguia mais lembrar de mamãe,
pois suas lembranças eram muito dolorosas.”




Outros Depoimentos




                                                                   144
    “Recordo-me inicialmente que Maria estava hospitalizada em
função de uma cirurgia que havia feito nas pernas. Fui visitá-la e
encontrei Mariana e mamãe (Quelé). Fiquei feliz de encontrar lá
minhas irmãs e poder tratar assuntos cordiais. Mariana estava
sentada em uma das camas do quarto, sustentava seu corpo com
uma única mão, balançando as pernas. Disse-me que iria também
fazer uma cirurgia. Era na vesícula. Ela gesticulou com as mãos
sobre a barriga imitando um corte. “Vai ser aqui...” Ficamos
naquele momento conversando banalidades, enquanto Maria nos
observava calada. Esse foi a última vez que vi minha irmã com
vida.
    Na semana seguinte, vi mamãe adentrar minha casa batendo
palmas: “ó de casa!” Ela estava feliz, como de costume. Disse-me
que na quarta-feira, dia 27/08/1975, iria para a casa de Maria em
Icoaraci, pois a mesma estaria recebendo alta do hospital. Contou-
me ainda que iria para o Rio de Janeiro ficar um tempo com a
Cilinha, mulher do Jango, que em breve ganharia nenê. Mostrou-
me sorridente uma imagem de Nossa Senhora presa em sua roupa,
dizendo-me que iria dar aquela imagem à Hila.
    Na quarta-feira, de fato, mamãe foi para Icoaraci. Esse foi o
último dia que a vi viva.
    No domingo, 31/08/1975, era fim de tarde, início de uma noite
quente. Chamaram-me ao telefone da casa vizinha, dizendo-me que
havia tido um acidente. Fiquei preocupada, mas não imaginava a
gravidade do ocorrido. Jamais pensei que houvesse mortes, que
houvesse graves feridos. Imaginei um acidente corriqueiro, quase
sem importância. Arrumei-me para encontrar Mariana e Pio no
                                                               145
hospital. Precisava estar com eles nesse momento, até porque eu
sabia que mamãe estava também lá.
    Chegando lá, enxerguei Pio acamado. Logo notei que a coisa
era pior do que eu havia imaginado. Perguntei ao Pio: “Cadê a
mamãe?” Pio me respondeu enigmático: “A velha morreu”. Tomei
um susto tamanho, o chão me faltou. “E cadê Mariana?” Ele
sussurrou: “Ela também não resistiu...”
    Acho que chorei muito mais pela Mariana do que pela mamãe.
Como poderia ter acontecido tamanha desgraça! Minha irmã era
jovem, cheia de vida! Mas Deus quis assim... Era o dia dela. Essas
coisas acontecem...
    Passei muito tempo sem me conformar. Por quê? Por que
aconteceu isso? Eu queria acreditar que isso não era verdade, que
era um pesadelo, que eu iria acordar e ver que era um pesadelo!
    Passados dois meses sonhei com Mariana. Sonhei que a gente
estava andando no meio de muita gente e eu encontrava com ela.
Eu perguntava: “Mariana, cadê a mamãe?” “Ela está do outro
lado...” Não via a mamãe, via somente a Mariana...
    Mariana foi minha irmã. Minha amiga. Mesmo com nossa
diferença de idade éramos muito amigas, vivíamos juntas. Ela me
ensinou muita coisa. Era generosa, era maravilhosa. Só quero que
Mariana me perdoe se alguma vez a decepcionei, mas acho que não
a decepcionei...”
(Tia Caru - 16/04/2006)

******




                                                               146
    “Era cinco para seis da tarde. Um amigo bateu em nossa porta e
avisou que havia tido um acidente terrível com a família de Pio.
Rumamos para o local do acidente agitados e preocupados. Lá
deparei-me com a cena de horror. Um vai-e-vem de pessoas.
Muitos feridos. Havia uma combi que recolhia os acidentados,
dentre eles estava Pio. Entrei nesta combi e acompanhei aquela
gente toda até o hospital. Notei, que entre os feridos, não havia
Mariana. Perguntei: “Pio, cadê a Mariana? Ele respondeu-me
enigmático: “Não sei...” Fiquei apreensiva, com o coração
apertado imaginando onde Mariana poderia estar a essa hora.
    O carro partiu de lá apressado e serpenteou as ruas de Icoaraci
em alta velocidade. Chegando ao PSM, avistei o Pedro e a Dedé
aguardando notícias. Fui até eles ainda ofegante e anunciei: “Vou
atrás de Mariana...” Então, de imediato retornei à combi e fiz
viagem de volta ao local do acidente. O local permanecia o mesmo:
cenas chocantes, muito horror, sangue no asfalto, curiosos se
enfileirando e se empurrando para ver se enxergavam alguma
coisa, o poste quebrado... o muro da casa destruído... Falei para o
motorista da combi: “Me leva até a Clínica do Tourinho?” Tive
um impulso e um pressentimento de que Mariana poderia estar lá.
Rumamos para lá. Mas tarde demais... quando cheguei, ela tinha
acabado de falecer. Estava sendo lavada numa espécie de balde
grande. O olho muito inchado ladeado por uma mancha negra. Não
demorou muito, a Conci chegou. Informei: “Ela já está morta.”
Esse foi o desastre mais feio que vi em toda minha vida.
     No dia seguinte, no enterro, não tive condições de participar.
Fui à missa de corpo presente que teve na igreja, mas no enterro
não tive condições...”
(Depoente: Lia Furtado - 2006)


*******



                                                                147
     “Avisaram que havia tido um acidente com um carro parecido
com o do Pio. Raimundo, meu marido, que se encontrava no
quintal, ao saber do suposto acidente com o Pio, pulou o cercado
agilmente e correu em direção ao local do acidente. Minutos
depois, ele retornou ofegante, confirmando que o acidente de fato
havia sido com o pessoal da tia Mariana.
     Corremos todos para lá. Ao nos aproximar do local,
encontramos tia Lola aos prantos, berrando e chorando no meio da
rua.
     Soube, no dia seguinte, por um senhor chamado Dom Reis, que
ele havia presenciado Mariana correndo ensanguentada, pedindo
socorro. Clamava pelos seus filhos, mas aos poucos foi
cambaleando na grama da calçada, até cair. Foi socorrida e levada
de ambulância. Não sei se isso de fato aconteceu, mas creio que
Mariana ainda tentou socorrer sua gente antes de desfalecer
definitivamente em seu sono eterno.”
 (Ana Lima – Icoaraci – 2006)




 ******




    “No dia 31/08/1975 mamãe havia passado o dia em minha
casa. Ela queria comer peixe, pois estava enjoada de comer carne
de frango. Após o almoço, ela foi deitar-se e perguntou pra mim se
eu assistia à novela “Meu Rico Português”. Disse que não pois eu
                                                               148
não tinha televisão. Ela dormiu e quando acordou, convidei-a para
tomar café com pupunha. Depois dei-lhe num saquinho umas
pupunhas para levar. Às 17 horas, Mariana veio buscá-la. Luiz
ainda falou com Mariana pedindo-lhe que deixasse mamãe ficar até
amanhã, mas Mariana não o quis atender, dizendo que precisaria
sair na manhã seguinte pra ir ao colégio das crianças e queria que
mamãe ficasse em casa. E assim se foram.
    Não tardou muito e chegou a notícia do acidente. Eu estava
prestes a tomar banho, mas o banheiro estava ocupado. Luiz já
sabia do acidente, mas não queria me falar sem que eu estivesse
banhada, pois ele achava que eu iria sair correndo nos trajes em que
me encontrava. Depois de alguma insistência para que Gracinha
desocupasse o banheiro, finalmente me banhei. Ele me
acompanhando de perto, até ajudou-me a pentear os cabelos.
Depois me disse: “Lola, senta aí, quero te falar uma coisa. Sabes
aquele barulho que ouvimos há pouco?... foi um terrível acidente...
A tua mãe não existe mais, Mariana está mal e as crianças
parecem ter também morrido” Fiquei estática, congelada, com os
pensamentos embolados. Entrei num estado de choque que não
conseguia chorar nem pensar em nada. Começou a chegar gente em
casa e eu ali parada, com os olhos fixos no nada. Não vi mais nada.
Apaguei. Só fui no dia seguinte ver os corpos na igreja.
    Um dia eu sonhei com ela e com mamãe (4 meses depois que
elas faleceram). Sonhei com elas adentrando minha casa e indo até
mim que estava deitada no quarto. Mariana afagou minha cabeça
me disse: “Dorme, mana, dorme!” Virou-se para mamãe e falou-
lhe: “Ela dorme... não acorde ela, porque ela está muito
preocupada.” Aí me levantei e disse-lhe: “Não, Mariana, já estou
acordada, mana! Não tenho nada”. Novamente virando-se para
mim disse: “Lola, eu só vim aqui para te dizer uma coisa: não
pensa muito em coisas materiais! Olha minhas mãos (mostrou as
duas mãos espalmadas). Tem alguma coisa nas minhas mãos? Não
adianta, mana, não sobe muito alto, seja humilde... Dessa vida a
gente não leva nada!”

                                                                 149
    Acordei pensativa e procurei meu filho Luizinho para contar-
lhe o sonho. Ele aconselhou-me a procurar um padre para saber o
que poderia ter naquela mensagem. Lá fui ver um padre e ele me
fez refletir sobre minha ânsia de querer construir tudo ao mesmo
tempo e esquecer de mim mesma...”
(Laureana Lima Pereira – a tia Lola -19/11/2006)




                                                             150
PARTE 06

Um Pouco de Tudo

    Nas minhas andanças em busca de histórias sobre mamãe,
consegui reunir depoimentos belíssimos que falavam um pouco de
tudo. Dos primórdios da vida da família Lima em Colares, por
volta dos anos 40, até datas mais recentes, que refletiram o dia a dia
de nossa família.
    Abaixo foi transcrito depoimentos de alguns de seus irmãos,
paragrafados por assunto, que deram uma visão ampla sobre a
história de Mariana, de Colares (o nascimento) à Icoaraci (a
partida).

Entrevista Tia Hila (70 anos) – Realizada dia 08/07/2006.




Sobre Colares: Colares... A lembrança que tenho de Colares é de
quando eu ia de Icoaraci para lá, passar as festas. Porque até oito
anos de idade eu morava lá e, eu não vivia quase lá; de lá viemos
para Icoaraci. Nos voltávamos de canoa naquele mar grande que o
tio ia buscar para as festas de Colares.

A mudança de Colares para Icoaraci: eu lembro assim alguns
detalhes – as diferenças das cidades – foram enormes, apesar de a
minha mãe ser uma pessoa de decisão (Quelé), eu até me comparo
com ela. Assim como ela deixou Colares para vir para Icoaraci; eu
deixei o Pará para vir para o Rio de Janeiro. Uma coisa assim
                                                                   151
impetuosa sem pensar, ela deixou tudo lá para ter uma vida melhor
com os filhos dela.

Sobre Quelé: Minha mãe Quelé, eu lembro muito bem dela, uma
pessoa maravilhosa especial, queria tudo de bom para as filhas. Por
isso, que ela deixou Colares, talvez até tenhamos essas
terras...porque essas terras não foram vendidas – não tem
documentos, nenhum de venda, eram muitos hectares naquilo que
chamavam de Centro – Onde eles tinham a Casa de farinha, lembro
como um “tape” de filme da infância de 5, 6, 7 e 8 anos eu lembro
um pouquinho. Depois ela foi para Icoaraci atrás de empregos para
as filhas, porque ela não tinha emprego fixo, às vezes ela lavava e
passava.

Sobre João Lima: O pai João era uma pessoa muito calma. Eu
tenho um filho que se parece bastante com o jeito dele, a altura e a
mansidão que se chama Móises. Ele era magrinho, cabelo lisinho;
ela era fofinha, rosto bem redondinho, cabelo encaracolado, igual
de boneca; e da vó também.

Sobre Mariana: A lembrança da Mariana moça, muito prestimosa,
que é diferente de prestativa, de fazer as coisas, de costurar, tomar
iniciativas sem ter estudo. Quando solteira, ela trabalhava em
Belém e morava em Icoaraci. Passava às vezes a semana toda na
casa dos outros, de colegas, para não ter que voltar todos os dias
para Icoaraci. Chegava no fim de semana, ela costurava nossas
roupas com a mãe também; eu também costurava e bordava. Uma
lembrança que tenho da Mariana foi depois que ela se casou. Morei
ali ajudando, porque ela ganhava neném ano após outro – bebê
atrás de bebê. Por isso que a Conci – os outros não podem ficar
com ciúmes – é uma parte muito especial na minha vida, porque ela
ficou comigo desde bebezinho até completar um ano. Ajudei a
Mariana com as três primeiras filhas, Conci, Consô e Denci. Nossa
convivência me traz muitas lembranças, ela arrumando as roupas
das filhas, fazendo comidinha muito gostosa (feijão com carne seca
                                                                  152
e depois de pronto retirava a carne seca e fritava com cebola e
tomate). Aquela comida ficou em minhas lembranças e até hoje eu
a preparo com muita saudade dela.... Ela era alegre e “ajudadora”,
Essa é uma verdade, eu sempre falei isso, mesmo antes de ela
partir...
    Eu tinha um carinho por ela e ela por mim... Eu vim me afastar
dela assim que casei e tive meus filhos. Mariana morava em Belém
e eu em Icoaraci. De coração, não sei se ela tem comigo, mas eu
tenho pela Conci muito carinho. Ela estudava no colégio Nossa
Senhora de Lourdes e eu passava a semana com ela, cuidava, dava
banho. Ela usava roupa xadrez e chapéu engomado. Quando
chegava sexta-feira, o Pio passava lá em casa e pegava a Conci
para passar o final de semana em casa com os pais. Então, foi um
período que fiquei com muito apego a elas (Conci, Consô e Denci).
Ainda acompanhei o Neto, o João e o Piozinho. Este tem a mesma
idade da minha filha Maria (50 anos). Esse é o período que mais
me lembro dela, casada e com os filhos.

Sobre Mariana e Pio: O que aproximou Mariana e Pio foi a casa
paroquial. Participavam de peças teatrais de Natal, da Semana
Santa. Ele sempre estava à frente de tudo. Quando começaram a
namorar, ele ia de bicicleta em casa e namoravam embaixo da
jaqueira que ficava na esquina com a São Roque.

Sobre o Casamento de Mariana e Pio: Ah, o casamento foi de
princesa, muito bonito mesmo. Eu tinha uns 14 anos – 1950 – nós
éramos menos abastados que a família do Pio. A convivência das
famílias era muito carinhosa, não percebia dificuldades e nem
brigas entre eles. O Pio sempre teve apego à família e ela sempre
foi feliz.

Sobre a bondade de Mariana: Eu sempre fui a mais carente.
Quando chegava à casa de Mariana, ela sempre tinha alguma coisa
para me oferecer. Ela me ajudava muito, me amparava mesmo.
Parecia que ela adivinhava o que eu precisava. Tinha um coração
                                                               153
maravilhoso... Adorava cantar... Uma voz maravilhosa. Quando eu
chegava, sempre era recebida com um lindo sorriso, pois ela
respeitava minha opção em ser protestante. Lembro-me de uma
cena em que entrei em sua casa e ela catava feijão sentada à mesa,
cantando uma canção católica que dizia:

         “Tu reinarás/
         És nosso brado/ brado de fé e de louvor/
         Tu reinarás, tu reinarás, ó Cristo-rei
         Doce Senhor/
         Tuas delícias então consiste/
         Em Te servir com todo ardor/
         Sempre exaltando a tua glória...”

Sobre a Notícia do Acidente: Ainda morava em Belém em1975.
Foi um impacto muito grande. Eu já era cristã evangélica e embora
pacífica, eu não aceitava a forma como me trataram pela minha
escolha. Nesse período, eu fui quase como excluída dos círculos
sociais, não aceitavam minha decisão religiosa e, aí eu me sentia
afastada, mesmo antes de elas morrerem. Mas elas nunca me
abandonaram. Eu estava na igreja no culto de domingo e vi entrar
lá o Zé Perequeté (filho da Maria e do Luís) que tinham viajado
com o Pio e a família para Icoaraci. Primeiro, o Zé era católico e
para entrar na igreja de crente era por algo grave e, ainda por cima
estava com uma cara estranha. Ele falou de uma só vez: “tia...”
Falou-me da morte da mãe Quelé. Foi “paulada”, mas a notícia da
morte da Mariana foi mais forte pra mim, eu tinha muita esperança
de que ela pudesse ter vivido, até hoje me acho em
suspense...(choro).
     O Zé continuou: “tia, aconteceu um acidente com o tio Pio, a
mãe morreu, a Mariana está no hospital muito mal”. Saí da igreja
correndo e fui para o pronto-socorro do hospital que ficava em
frente à igreja de Nazaré...Até o movimento da roda-gigante do
arraial me lembra esse acidente. A Kota, a Marita, a Socorro, o
Luiz e a Maria... Eu lembro dos dois corpos na Igreja de Icoaraci,
                                                                 154
foram momentos muito difíceis, mas tenho que superar, porque
ainda dói...Foi muito desgastante, mas a gente aceita porque
acredita ser a vontade de Deus e nós não podemos ir contra. E aí
depois da morte dela, fiquei mais separada da família.
      Depois eu vim para cá (Rio), por um fato que não vale a pena
falar, achei melhor vir embora, pois não tinha mais motivo para
ficar. Os meninos da Mariana já estavam grandes – uma ia se
formar doutora e a outra já ia se casar – Consô, ou seja, já estava
tudo estabelecido. Foi aí que me afastei um pouco da família deles
(Mariana e Pio), mas nunca me afastei de coração!

Quem Foi Mariana: Mariana... (o nome que até minha filha Maria
colocou na minha neta) era uma pessoa especial, fazia as coisas
todas com curiosidade e tudo perfeito. Ela pensava: “Ah, eu não sei
fazer, mas vou tentar!” Essa perfeição que eu guardo comigo. Eu
espero que ela descanse em paz...”

Entrevista: João Zacarias de Lima (Tio Jango – 65 anos –
Agosto/2006)




Sobre Mariana: Uma das lembranças mais lindas que tenho dela é
na formatura do filho Alexandre (Neto). Ela me abraçou fortemente
agradecendo a Deus por essa ventura de ver o filho se formando,
quase oficial, depois de tanto sacrifício que fez e tantas
dificuldades passadas para que ele se formasse e tivesse uma
direção.
                                                                155
     Na sua viagem de despedida, parecia realmente que ela estava
se despedindo do mundo, da vida. Incrível a sensação que tive
quando ela veio das Bodas de Prata, fazer uma visita/passeio e
passou em minha casa e da outra irmã (Ana) aqui no Rio. Sei lá,
havia um pressentimento que seria a última vez que a veríamos
neste mundo. Se existe uma outra dimensão, lá nos encontraremos,
nos abraçaremos e choraremos de saudade. Depois que ela passou
de volta do Sul e foi embora para Belém, tive uma forte sensação
de despedida. Ela me abraçou muito e me agradeceu e... (pausa) ...
foi lindo! Era essa capacidade de perdoar que eu mais admirava na
minha irmã.
     Lembro-me de uma viagem para Colares feita em canoa (em
1961/62) a qual foi muito turbulenta, com vento e chuva forte. O
barco parecia querer virar tamanha era a força da tempestade.
Todos estavam ansiosos e preocupados. Mariana acolhia dez
crianças e se mantinha na tranquilidade; todos passando mal,
vomitando, gemendo de medo. Até o Pio estava apavorado. E ela
procurando acalmar a todos. Era uma mulher segura, firme,
guerreira pelo tempo e pela idade.

Sobre Colares: Colares nessa época era uma cidade muito difícil
de se visitar, somente através de canoa, levava duas marés para
chegar e até 24 horas para conseguir atravessar. Hoje em dia, se
leva poucas horas. Uma coisa inesquecível nesse passeio, era que
Mariana mergulhava e as crianças a seguiam também mergulhando.
E ela contava por cabeça para ver se todas estavam ali – 1,2,3,4...
Cada mergulho que ela dava, ela contava as cabecinhas...era até
engraçado.
    De Colares mesmo não lembro muito, eu sei que tinha um pão
inesquecível (Samuel- filho do Cazu) disso eu concordo que é o
melhor pão do mundo, diferente, macio (risos).

A mãe Quelé: era uma santa que nunca pecou. Nem sei como ela
teve filhos (risos). Ela sofreu muito comigo, pelo começo da minha
vida, pois eu queria subir de qualquer jeito e não tinha paciência de
                                                                  156
esperar. Eu só cheguei à conclusão que é através do estudo e do
trabalho que se cresce quando cheguei aqui no Rio e senti uma
saudade enorme de todos de Belém. Se eu não pudesse ser um
grande pinheiro no alto da colina, eu seria um arbusto muito bom, o
melhor. É o que tento passar para os meus filhos que a glória e o
dinheiro não são nada sem o amor a todos que nos rodeiam.

Colares: tenho poucas lembranças, fatos remotos e vagos de uma
infância distante, a não ser pelas poucas viagens que voltava a
Colares, uma delas eu quase morri num rio chamado “Nova”,
porque todo dia aparecia alguém afogado num lugar diferente na
praia. Eu quase morri afogado; a mãe Quelé pulou dentro da água e
me puxou pelo pescoço, foi a pior sensação de morte que já tive,
ela me salvou várias vezes...

Icoaraci: Icoaraci foi onde passei minha infância, pois só fui a
Colares duas ou três vezes e a mais marcante foi em 1962, eu já era
rapaz, tinha muitos colegas, nós fazíamos serestas à noite. Icoaraci
é o meu berço. Quando eu trabalhava tinha quatro/cinco namoradas
e muitos amigos. Icoaraci por ser uma vila anexa de Belém, era
uma cidade dormitório; poucas pessoas tinham vida própria ali, a
não ser os comerciantes, artesãos, marceneiros. Mas a maioria das
pessoas trabalhava em Belém e morava em Icoaraci. De lá eu tenho
as melhores recordações da minha vida, também da juventude,
apesar das minhas dificuldades com displicências e a capacidade de
fazer tudo ao mesmo tempo e não sentir nada. Recordo-me das
vezes em que íamos para a primeira rua tomar sopa, comer bolo e
tapioca.
     .
Mariana e Pio: A Mariana na mocidade era o tipo daquela época
(cintura fina, pernas grossas, quadris largos, bustos grandes) e
muito séria. Ela foi a prenda do Pio e ele dela. Um dia, fui à
quermesse e percebi que o Pio só tinha olhos para a Mariana que
era muito bonita. Já na fase adulta, eu estava mais para cá, no Rio
de Janeiro. Eu não fui ao casamento dela porque não tinha sapatos
                                                                 157
e ainda era muito pequeno. Eles se conheceram na igreja, o Pio era
o presidente da congregação Mariana e a minha irmã era uma
participante das Filhas de Maria. Naquela época, a igreja era quase
um clube, onde se reuniam jovens e adultos guiando os jovens
através de encontros e festividade. Havia mais eventos da parte
social do que religiosa. Havia muita gente na Congregação
Mariana, exatamente por essa parte social, de lazer de jogos de
futebol, de partidas de vôlei e de basquete. Naquela época a Igreja
Católica prevalecia e nas quermesses os jovens se conheciam e se
namoravam, era onde se encontrava pessoas de bem (não era no
forró que ia se encontrar uma garota para namorar sério). Quando
eles casaram foi uma festa muito grande, de opulência mesmo.
Ainda sinto o gosto do doce de limão. A família do Pio era muita
mais abastada que a nossa e promoveu toda a festança, bancando
tudo. A comida e a bebida só experimentei em casa, pois conforme
falei “eu não tinha sapatos e tinha uns nove/dez anos”.
      O casal vivia muito bem, até a morte dela, o Pio me procurou
para me dar satisfação da vida dele e dizer que estava muito
sentido, porque além dele perder seu maior dengo, a mulher dele,
tinha perdido a adorada sogra também, seus tesouros. O Pio se
sentia culpado, pois achava que poderia ter evitado o acidente. Eu
falei para ele que não tinha mais jeito, cada um tem sua hora para
partir. E que o passado não é possível mudar, apenas o presente e o
futuro; ainda o incentivei a continuar com a nova família (Diva)
pois o casamento dura até que a morte os separe. Ele estava então
livre e deveria ser feliz. Ele estava preocupado com os comentários
de algumas cunhadas de que ele não estava agindo bem. Eu já estou
há quase quarenta anos casado e penso assim.

O Acidente: Quando recebi a notícia do acidente, já estava no Rio.
Senti uma grande impotência; pois queria vir imediatamente e não
havia facilidade de hoje do banco liberar dinheiro fácil, para eu
poder pegar um avião e vir embora para Belém. Soube da notícia
pelo Guimarães (Conci). Ele ligou e me deu a notícia por parte,
isso me fez muito mal. Ele falou que tinha morrido a mãe Quelé, e
                                                                158
depois falou da Mariana. Eu senti uma imensa tristeza, mais pela
minha irmã do que pela minha mãe, porque a mãe era vivida e já a
Mariana...não esperava...uma jovem senhora que precisava viver
mais e não merecia ter ido embora assim prematuramente...

Quem Foi Mariana: Mariana foi aquela... que vale mais aquilo
que uma vez eu escrevi para ela (não só para os parentes). Antes de
ela casar, ela era Mariana dos Anjos, do Céu...E ao Céu volveu,
voltou...


Entrevista: Luiz Gonzaga de Lima (Zico – 48 anos –
Agosto/2007)




Sobre Mariana: Tia Mariana era muito extrovertida, alegre, feliz
de estar nesse mundo, até pelo fato de ter filhas e filhos
maravilhosos. Estávamos sempre juntos. Convivíamos como uma
grande família.

Sobre vovó Quelé: Era a Mãe Quelé, minha mãe. Ela quem me
criou e fazia tudo por mim. Chamava-me de meu nego, meu
neguinho, Muitas vezes deixava até de ter as cosias pra me dar. Era
um relacionamento de mãe para filho. Quando a perdi, foi um
sofrimento muito grande. Do jeito como aconteceu... foi terrível.
Não acompanhei o enterro.


                                                                159
Lembranças: Uma música me lembra muito a tia Mariana. Essa
música tem o nome de Mariana. A gente sempre ia para Icoaraci e
então a tia Mariana às vezes nos acompanhava com algumas das
filhas. Era uma das tias que mais nos ajudou em momentos da vida
dos mais difíceis, nos apoiando em situações de aconselhamento e
principalmente em termos financeiros.

Colares: lembro de Colares quando ainda era muito interior
mesmo. Uma cidade pacata. Mãe Quelé me levava aos finais de
semana para lá. Eu gostava de ir para beira do rio. Eu pegava peixe
com as mãos. Peguei uma piramutaba grande. Comemos assada.
Pegava muito cacau. Cacau catado no pé. Cupuaçu, carro de boi,
banda de música. A cidade toda parava para assistir a banda de
música. É disso que me lembro de Colares.
    Uma vez chegamos aonde tinha umas barraquinhas com
comidas típicas. Mãe Quelé me comprou um barquinho. Aquilo era
o meu maior sonho. Fiquei feliz da vida, radiante. Só que
aconteceu um fato: na viagem de volta, o Neto pediu-me para
brincar com o barquinho, colocando-o na água. A força da maré
logo levou o barquinho. Fiquei desesperado e frustrado, chorei
muito, pois o meu grande sonho eu via se distanciar nas ondas do
movimentado mar.

O Acidente: Costumávamos ir aos finais de semana para Icoaraci.
Nesse final de semana, no dia 30 de agosto, sábado, fomos passar o
dia na casa de tia Maria: eu, mãe Quelé e Maroca.
      Tia Mariana e tio Pio marcaram de nos buscar no início da
tarde. Mas como estavam demorando muito, nós pensávamos que
eles não viriam mais. Mãe Quelé falou: “Filho, vão de ônibus que
vou na segunda-feira.” Arrumamos nossas malas e estávamos
prestes a sair da casa de tia Maria quando tia Mariana chegou. Era
final de tarde. Então voltamos todos juntos para Belém. A partir daí
eu só lembro que a Pick-up dobrou a rua principal. Depois que
dobrou só lembro depois do acidente. Em segundos acordei. Vi
todo mundo chorando e gritando, então me preocupei com a mãe
                                                                 160
Quelé, a vi jogada no meio do mato. Joguei-me em cima dela,
chorando muito em desespero e tentei me levantar e não conseguia.
As pernas paralisaram. Fiz força, mas minhas pernas não me
obedeciam. Ela estava com a cabeça esmagada e o corpo tremendo.
Abri a bolsa dela, mostrei a foto dela ao povo: “esta é minha vó
que está aqui, caída, morta...” Peguei um lenço da bolsa dela e
cobri seu rosto. Acredito que ela morreu sem sentir uma dor. A
população tentava me levantar, pois eu não conseguia andar.
Fomos numa combi para Belém. Mandaram-me para a Clínica
Santa Clara. Só foi eu e o Afonso. Eu estava ainda agarrado na
bolsa da vovó. Nesta noite não conseguimos dormir. Uma noite
terrível. Pela manhã, avistei um jornaleiro e comprei o jornal do
dia. Minha intenção era saber mais notícias sobre o acidente,
torcendo que as notícias não fossem tão ruins. Quando vi e li que a
tia Mariana tinha morrido, chorei muito.
Sofri um bloqueio muito grande, minhas pernas não se
movimentavam. Não sofri nada fisicamente, mas o meu emocional
arrasado me bloqueava os nervos. Até hoje tenho essas tremedeiras.




PARTE 07

O Depois
    O enterro de Mariana e Clementina deu-se no dia 1º de
setembro de 1975, às 16:00h, no Cemitério de Icoaraci. Dezenas de
pessoas participaram do féretro. Amigos, parentes, filhos e alguns
curiosos. Os filhos de Mariana que fizeram parte do terrível
acidente na tarde anterior, ainda se encontravam hospitalizados e
                                                                161
não puderam participar desse momento. Mas o restante dos filhos
veio ter com ela sua última despedida.
     Os caixões de mãe e filha estavam postados lado a lado. Uma
urna feita em madeira nobre, com pequena janela protegida por
uma película de vidro, separava Mariana de seus entes queridos.
Sua expressão era doce, como se dormisse sossegada, dando a
impressão de estar com um leve sorriso nos lábios.
     Havia gente, muita gente que formavam filas. Curiosos,
parentes, amigos, gente de toda parte chegando. Era 1º de setembro
do ano de 1975.




Lembrança da Missa de 7º Dia - 06/09/75




Folhetim da Missa de 1º Ano de Falecimento de Mariana e Clementina




                                                                     162
A Vida sem Mariana
    A vida sem Mariana começou morna, sem expectativa, no
assombro alienado da incredulidade, já que não sabíamos ao certo o
que estávamos sentindo e sequer tínhamos a noção de que aquele
sentimento turbulento e impalpável era somente a pequena parte do
grande iceberg.
    A casa que nos abrigou ao lado de Mariana, em seus primeiros
dias sem ela, vivia tomada de gente. Eram parentes, amigos,
curiosos que chorosos lamentavam a cruel realidade. Todos ainda
convalesciam dos ferimentos interiores e das dores físicas. O choro
e o desespero vieram aos poucos, em cada amanhecer, em cada
segundo avançado, como se fosse uma bomba-relógio que ativada
caminhava inexorável para a explosão total. Era uma dor que nos
invadia a alma, nos deixava mergulhados na escuridão da incerteza
e nos fazia chorar sob os lençóis, abafando os gritos de dor sobre o
travesseiro.
     Como éramos uma família grande, era confortante termos a
companhia de tanta gente nessas horas, pois nos ajudava passar o
tempo e a refletir sobre os desígnios de Deus. Creio que nenhum de
nós tenha blasfemado a nossa sorte. Não, pelo contrário,
buscávamos nos evangelhos, nas reflexões religiosas e no entoar de
canções que traziam um teor de resignação, o conforto divino, a
mão estendida pelo Ser Maior. Uma das canções que não saíram de
minha cabeça dizia assim:

    “Vontade de Deus...
    É o meu paraíso.
    Que aceito feliz com terno sorriso...
    Vontade Deus é o meu paraíso
    Que é terno e sublime
    Contente Diviso

    Vontade de Deus

                                                                 163
    Certeza no Céu
    Na vida um farol
    Na morte um troféu

    Vontade Deus é meu paraíso
    Que aceito feliz
    Com eterno Sorriso

    É o sol dos meus dias
    Sempre a cintilar
    É a estrela na noite
    Serena a brilhar

    Na dor é conforto
    É a luta, Coragem
    Na paz, Alegria
    Divina mensagem...”

     Denci entoava fervorosamente essa canção, com os olhos
erguidos aos céus e a voz embotada de dor. Em qualquer momento,
creio que quando a saudade lhe inflamava a alma, ela buscava
forças naqueles versos melodiosos. Denci sempre foi muito
fervorosa em sua fé e a perda de Mariana de forma inesperada
colocava em teste suas crenças. Mas, apesar de sofrida, mantinha-
se firme na sua crença em Deus e na certeza de que os desígnios
Dele tinham o seu porquê. Muitas vezes a flagrei cantando e
chorando ao mesmo tempo, as lágrimas silenciosas encharcando-
lhe a face rosada.
     Foram muito difíceis os anos sem Mariana. Nossa vida se
desestruturou. Papai buscava seu conforto no silêncio de seu quarto
e não tardou a encontrar um outro par, uma segunda esposa que lhe
devolvesse a razão de viver. Esse foi um capítulo à parte que não
descreverei nesse memorial.
     Nossa vida perdeu o encanto, perdeu o referencial. Para
sobrevivência, tivemos que nos fechar em nós mesmos e cada um
                                                                164
procurou também um par para começar uma nova vida. Os mais
velhos logo se casaram. Os mais novos foram se arrastando em sua
caminhada até a idade adulta, vivendo na esperança de um amanhã
que custava a chegar, que se arrastava na eterna saudade.
     O depois sem Mariana foi muito difícil, pois as coisas
pareciam sem nexo, sem motivação. Éramos remetidos sempre à
mesma pergunta: “Por quê?” Havia uma solidão rasgada que nos
aprisionava o peito. Mas nada mais haveríamos de se fazer, a não
ser aguardar que o tempo fosse dono de nossas dores. Só o tempo
haveria de curar as feridas de nossos corações.
     No decorrer de todo esse tempo, vieram enxurradas de
desabafos, em forma de poemas, de prosas ou de músicas entoadas
no violão. Muitos desses desabafos foram perdidos e outros hoje
ainda estão conosco, prova incontestável de tudo que Mariana
representou em nossas vidas. Ela era a chama que mantinha acesa a
nossa esperança, representava o ombro amigo que acolhia e
acalantava, a amiga que ria e chorava, na alegria e na tristeza; era a
mulher honesta que cintilava retidão que nos orgulhava e
encantava. E agora ela já não mais existia. Onde estaria nossa fonte
de afeto e de esperança?
     Na edição do livro “Vida em Versos e Prosas”, de minha
autoria, existe um capítulo chamado “A Eterna Saudade” que
detalha os sentimentos que afloraram em meu peito com a partida
de mamãe e como reagi a esses sentimentos, que me faziam
fragilizada e carente demais. Assim escrevi:

                    “(...) Acredito que a falta que sentia de minha
                    mãe sobrepunha todos os sentimentos que
                    poderiam me chegar ao peito. Era quase uma
                    obsessão. A ânsia e o amargor de casos mal
                    resolvidos, já que foi esse sentimento que
                    carreguei pelos longos anos de adolescência:
                    mamãe fora um caso mal resolvido em minha
                    vida!
                     (...)
                                                                   165
Quando mamãe morreu, alguma coisa muito
importante ficou faltando de se resolver dentro
de mim. (...) Amarguei uma solidão tamanha
que quase desestruturou o meu caráter, não
fossem os bons exemplos deixados por ela,
amparados na minha personalidade já
determinada em berço.
(...)
Nesses tantos anos de luta interior, nunca
cheguei a me rebelar com a vontade divina.
Realmente não me recordo de ter amargado
qualquer blasfêmia nesse sentido. Não! Minha
dor se limitava na pura frustração de um caso
mal resolvido, na ânsia por um querer
impossível, na amarga certeza de que jamais
teria a chance de senti-la novamente próxima a
mim.
(...)
Hoje me sinto meio constrangida em falar
sobre mamãe. Confesso que vários tipos de
sentimentos afloram em meu peito quando a ela
faço referências. Mas confesso que embalei
sentimentos diversos por longos anos. Vamos a
eles:
Saudade. Passaram-se anos e anos de sua
morte e eu sempre me mantive como a eterna
criança saudosa e carente de um colo
maternal.
Deus, como pôde o tempo ser tão cruel
comigo? Diziam-me que o tempo a tudo
curava. Então haveria de curar-me as dores, as
lembranças e minhas solitárias reflexões...
Mas a minha eterna nostalgia, após passados
mais de duas décadas do ocorrido, não foi

                                            166
curada! Continuava viva e latente dentro de
mim, escondida e disfarçada no meu dia-a-dia
atribulado, nas tarefas domésticas, nas
responsabilidades de mãe, esposa e
profissional.
E essa saudade voltava sempre a me assolar o
peito quando permitia-me lembrar de Mariana,
minha mãe. Confesso que a lança que me feriu
os sonhos nos idos anos 70, voltava sempre a
machucar-me com furor quando o passado
inundava minhas lembranças. Chegava a
pensar que somente uma boa análise com
profissional competente poderia me curar
dessa saudade infinita. Cheguei mesmo a
acreditar que só a morte de meu corpo
romperia definitivamente essas incômodas
reminiscências.
 (...)
Frustração. Era esse o outro sentimento que
me vinha quando lembrava de mamãe.
Frustração pelo fato de que não tinha tido a
oportunidade de amar verdadeiramente essa
mãe em minha idade adulta, em uma idade em
que poderíamos dividir tantas coisas juntas.
Não pude aproveitar seu colo nos dias de
cansaço. Não pude ouvir sua voz suave a guiar-
me nas dificuldades. Não pude mexer-lhe os
cabelos, fazer-lhe tranças e cafunés. Não... não
pude! Queria ter podido acompanhá-la em sua
velhice, abrandar-lhe as horas de dores que
teve que suportar pelos filhos, servi-la em seus
queixumes, mimá-la em suas exigências. Mas
não tive tempo para isso. Contentei-me, então,
em admirar qualquer mulher senil que cruzasse

                                             167
                  o meu caminho, através de olhares disfarçados,
                  na busca de encontrar nelas um pouco de
                  minha mãe.
                  (...)
                  Quando Deus nos privou de sua presença, devo
                  ter sentido o mundo ruir a meus pés. Não me
                  recordo exatamente como as dores fluíram logo
                  após o ocorrido. Foi um impacto surdo, oco,
                  desconexo. Só me lembro de um vazio sem fim
                  alimentado no meu dia a dia, quando o passar
                  dos anos foram amargamente arrastando-me
                  em direção à eterna saudade, quando olhava
                  para os lados e não a via perto de mim, mesmo
                  que fosse com as mãos e os olhos voltados para
                  outros afazeres. E posso afirmar com a máxima
                  convicção: foram anos terríveis abafados sob
                  minha máscara de ferro!
                   (...) Foram muitos poemas, muitas lágrimas e
                  muitos gritos de dor e de saudade. Depois
                  esvaziei.

Lembranças das Bodas de Prata
     Não há como não relatar as inesquecíveis cenas daquela festa
minuciosamente preparada para festejar os vinte e cinco anos da
união feliz de Mariana e Pio. No dia 20 de abril de 1975,
comemoraram-se suas Bodas de Prata.
     A festa foi ornada com todo o requinte imaginável. Tudo
perfeito. Desde a semana anterior já se sentia a euforia dos
preparativos e os cheiros de comida de festa exalando no ar. O
evento foi animado com muita dança, sorrisos e um montão de
cenas que reuniram parentes, vizinhos e amigos em volta de
Mariana e Pio.


                                                              168
      Após o festejo, o momento mágico: o casal despediu-se dos
convidados e prepararam-se para embarcar numa viagem em
segundas núpcias, o desfecho de uma união feliz.
      Após anos de labuta, superação e dificuldades, enfim Mariana
e Pio festejavam o ápice da união harmoniosa cujos frutos colhiam
naqueles instantes de intensa magia junto aos filhos, parentes e
amigos.
      O convite em forma de acróstico foi lindamente impresso e
distribuído aos parentes e amigos do casal:




    Um ano após a morte de Mariana, Denci escreveu a papai uma
carta-poesia onde desabafava em forma de prosa, cujo conteúdo era
eminentemente poético, as suas dolorosas lembranças daquele dia
tão especial:

                   “Há um ano atrás (e quão longínquo parece!).
                   O dia estava lindo. O sol brilhava como o
                   sorriso que havia em cada rosto. Chegara
                   finalmente o dia tão esperado: o dia das Bodas
                   de Prata de quem sorriu e chorou na

                                                               169
caminhada da vida. Ano após ano à espera de
nem sei o quê!
O dia passou apressado. Havia flores a
encomendar, bolo para retocar, vestidos
coloridos e música no ar. Havia um toque
irreal. Lá estava ela na sua alegria
contagiante, na sua simplicidade de garota
sapeca.
Os minutos se aproximam do grande
acontecimento: A bênção das alianças, a
confirmação de um amor eterno. As orações
fervorosas de seus filhos. Eu, particularmente,
pedia emocionada, com lágrimas de felicidade,
que Deus me concedesse a graça de tê-los junto
a nós por muitos anos. Chegava até a imaginar
os dois velhinhos, numa festa mais excitante
que aquela. Mas Deus não quis atender. O
porquê SÓ ELE SABE. Eu até penso que já
sei...
A música volta a tocar, Muita euforia ao meu
redor. Contemplo a minha musa de longo
negro acetinado, com o rosto resplandecendo
de felicidade, com os cabelos impecavelmente
feitos. Me aproximo dela, nem é preciso fechar
os olhos para reviver a cena, enlaço-a pela
cintura e digo: “Mamãe, como sou feliz!”. Ela
me beijou e também confirmou sua felicidade,
por ter seus filhos adorados e um esposo
exemplar.
Do resto pouco me lembro, a não ser das
dezenas de pés saltitando o salão amarelo
numa frenética canção popular: Homem com
H. E o cortejo que levou o meu casal de
pombinhos a uma viagem de maravilhas.

                                            170
                             Hoje um ano se passou desde aquele dia e eu
                             nem sei o que dizer, nem o que pensar.
                             Esperança ainda tenho. Fé muito mais. Que
                             Deus te abençoe, papaizinho, que nós teus
                             filhos não vamos te deixar.
                             20-04-1976 – Um Filho de Teu Amor com Mamãe” (Denci –
                             Abril/1976)




Fotografia da carta original escrita em 20/04/1976

CONSIDERAÇÕES FINAIS

     Às vezes Mariana me vem como um sonho. Uma visão que
diria não ser exatamente nítida. Talvez seja o reflexo de imagens
heroicas e nebulosas, vindas de contos de fada. Nada palpável. Um
romance do século passado, uma poesia itinerante.
     Outras vezes, porém, Mariana é a vida em forma de arte.
Espécie de chuva... espécie de sol... esperança... incerteza... Sorriso
                                                                               171
meigo de uma criança. Lágrimas por tão pouco. Amor absoluto.
Renúncia. Contentamento.
     Creio que Mariana era um pouco de tudo isso e muito mais. O
misto de sentimentos bons que nos levava a um ser quase puro.
Agora ao término dessa linda história de amor, marcada pela dor,
temos agora a certeza de que Mariana foi um ser mais do que
especial.




     Ela veio de família pobre e, por isso, soube dar valor às coisas
materiais quando estas se fizeram presentes em seu dia a dia. Via
beleza nas pequenas e grandes emoções; no vento que soprava, no
sabor de um peixe assado, no cheiro de natureza, nas águas brandas
de um rio e no sorriso de seus filhos quando recebiam algum
brinquedo. Ela era tudo isso que foi relatado nesse memorial:
extremo amor e bondade. Caridade.
     Quando menina, encantou-se com o primeiro par de sapatos
que ganhou já mocinha. Quando mulher, viu na vida serena de seu
lar, no conviver com filhos, mãe e esposo, mil razões para ser feliz.
Ela era assim: se contentava com pouco e se encantava com tudo.
     Não sei o que se passava em sua cabeça quando ficava a
meditar, os olhos erguidos para o céu ou quando deitava sua cabeça
no travesseiro e firmava seus olhos no teto do quarto. Várias vezes
a flagrei dessa forma, muda, meditando calada e feliz, parecendo

                                                                  172
sorver sua felicidade a conta gotas. Talvez agradecesse a Deus pela
vida que tinha conquistado, pelos filhos com saúde, pela comida
farta em sua mesa. Talvez meditasse a sua sorte. Não sei... Só sei
que linda ela ficava a meditar.
    Por isso e por tudo que investiguei e me propus a interpretar ao
colher informações em sua história, não reconheço defeitos nessa
mulher guerreira. Não me permito perceber em Mariana qualquer
tipo de fraqueza. Mariana é para mim sinônimo de bem, de
coragem, de resignação, de alegria e de justiça. Assim foi e assim
será imortalizada em meu coração.
    No dia 31/08/1975, Mariana morreu. Levou consigo o arsenal
de esperança que ansiava viver. Levou consigo o desalento de
olhares incrédulos, embotados de dor, dos entes queridos que
acompanharam sua trajetória. Ela era um sonho maravilhoso que
irradiava luz e que ficou cravejado na memória de todos. Mariana
foi luz, foi a forma mais branda de se interpretar sabedoria.
Acalentou sonhos, doou esperanças e comoveu-se com tantas dores
que não eram suas, que só coroou a grandeza de sua alma.
    E é por isso que estamos aqui, hoje, na eterna ânsia de reviver
seu rosto, seu sorriso, suas lágrimas, suas palavras que se
projetaram ao vento e chegaram ao íntimo de cada filho seu. É por
isso que aqui estamos, orgulhosos, com o coração palpitante, num
misto de amargura e felicidade; o rosto erguido na eterna certeza de
que o sonho não acabou: Mariana estará sempre viva no meio de
nós.




                                                                 173
Considerações relevantes à experiência trabalhada

     A experiência que vivenciei após anos de intenso trabalho
dedicado a esta obra foi uma das mais belas e intrigantes de minha
vida. Tive que me defrontar com o passado, interpretar dores e
alegrias e transformar depoimentos, casos e experiências em algo
editável. Realmente, não foi nada fácil.




Pesquisa no CENTUR, 19 abril 2006

                                                               174
    O primeiro capítulo da obra foi recheado de recordações que
tive que buscar nos fragmentados depoimentos oferecidos por
amigos, filhos e parentes de Mariana. Foram longas horas de
conversas informais, às vezes atropeladas de emoções, lágrimas e
sorrisos. E para ter de voltar ao início de tudo, tive que buscar na
cidade de Colares as raízes da família Lima, seus costumes, suas
obras, suas características. Cenas caprichosamente remontadas ao
sabor da poesia. Visitei o cemitério da cidade de Colares, propus-
me pesquisar na biblioteca do CENTUR, vasculhando jornais
antigos, visitei parentes e ouvi relatos de cenas vividas e revividas
sob palavras carregadas de saudade, depoimentos transbordantes de
emoções... adentrei num imenso acervo de lembranças relembradas
coletivamente para construir o texto que nos levou ao desfecho
desta obra.
     Durante a montagem e edição da Parte 5, onde foi relatada em
forma de depoimentos em primeira pessoa a experiência de morte
de Mariana, tive que superar uma dor infinita para poder descrever
e interpretar os depoimentos relatados. Essa dor se fez presente não
só nos momentos em que me expus às lembranças, ouvindo e
participando das longas entrevistas, mas também quando tive que
reinterpretar esses sentimentos por meio de linhas escritas, sentada
à frente do computador. Muitas vezes senti a presença dela a meu
lado, como se me vigiasse, como se lesse comigo os relatos. Não
sentia medo, e sim uma vontade imensa de falar-lhe: “Fique mais
um pouco”. Rolaram lágrimas, cresceram angústias, mas imbuída
no espírito de revitalização de nossa história, acreditei que a
experiência serviu para que eu pudesse repensar minha própria
vida, resgatando um tempo perdido que havia golpeado minha
família tão gravemente e que tantas vezes tivemos que abafá-lo.
Mas era importante o resgate dessa dor, era necessário para que eu
pudesse entender que o rompimento definitivo teve um porquê e
que eu tinha que aceitá-lo e purgá-lo durante a dura caminhada
rumo à aceitação plena. Não foi fácil, decerto. Foi muito difícil

                                                                  175
levantar tantas memórias que, adormecidas nada interferiam, e que
agora, despertas, me faziam chorar.
     Porém, o melhor dessa história foi remontar Mariana em vida,
seus costumes e seu sorriso. As cenas imortalizaram-na, fazendo-
me crer na real grandeza de sua alma. Cada cena descrita me fez
compreender nossas próprias atitudes como reflexo de sua benéfica
influência. As crenças, os valores por nós defendidos nos dias de
hoje, percebi ser fruto das sementes de amor plantadas por ela
dentro de cada um de nós.
     E é com imensa alegria que agradeço a todos que colaboraram
com essa empreitada, com esse sonho que há muito havia sido
acalantado nos recônditos de minha alma e que só agora se
materializou. Afinal, eu teria um dia que dissecar minuciosamente
a beleza daquela que nos gerou, que nos deu luz e alegria, que nos
educou e que com sabedoria e extremo amor nos colocou no
caminho do bem.

    “Como posso te esquecer se foi de ti que nasci?
    Como posso te esquecer se meus passos tu guiaste,
    Se minhas lágrimas enxugaste nos duros espinhos da vida?
    Como posso te esquecer se foi de ti que aprendi a primeira oração
    E de teus lábios aprendi a dizer mamãe?
    Como posso te esquecer se um dia, que dia!... não te vi voltar!
    E do passeio fatídico ainda estou a lamentar?
    Como posso te esquecer se tu eras o meu futuro, o meu presente, o
    meu passado...
    E agora a minha ausência?
    Não mamãe, nós nunca poderemos te esquecer!”
    (Denci Furtado – 1975)

                     “Hoje em dia procuro saber quem foi Mariana,
                     gosto de ouvir suas histórias de amor,
                     sabedoria, que nasceram a partir de sua
                     existência na terra, e lhe parabenizo por essa
                     magnífica iniciativa de resgatar QUEM FOI
                     MARIANA... Infelizmente ela nos deixou neste

                                                                  176
plano terrestre, mas tenho certeza de que ela
foi uma SUPER MULHER, e que, o exemplo de
vida que ela nos deixou, É UM LEGADO
IMORTAL, ETERNO que eu procuro transmitir
aos meus filhos e filhas, que da mesma forma
eu os amo ...”
(Afonso Furtado – Julho/2007)




                                          177
OBRIGADA, MAMÃE

  Obrigada, mamãe, obrigada por ter me gerado em teu ventre.
  Obrigada por ter me curtido infinitos nove meses.
  Que com paciência de santa me aguardavas nascer.
  Obrigada por ter me acalantado nos braços
  Quando chorando entrei neste mundo,
  Assustada, só tendo teu colo para me aquecer.
  Obrigada pelo alimento quentinho saído de ti,
  Que confortava a minha fome e as minhas dores.
  E nesse líquido viçoso encontrava teu amor
  E a tua sabedoria em me proteger.
  Obrigada pelas noites de agonia que com a mais santa das
  paciências me consolavas o choro.
  E quantas vezes sujei as fraldas?
  Quantas vezes chorei nas madrugadas?
  Quantas vezes quebrei teus pertences? Quantas vezes caí e
  chorei?
   E você me vinha em auxílio resignada...
  Obrigada, mamãe. Não me resta mais nada, só agradecer.
  Pela santa que tive, pela heroína incansável
  Que através de Deus
  Pude chamar de MAMÃE.
  (Carminha Furtado – 1993)




                                                         178
O LIVRO

Autoria
Carminha Furtado

Apoio nas Pesquisas
Afonso Furtado

Relações Públicas
Mariana Furtado

Participação Especial
J.M. Furtado

Enredo
Carminha Furtado

Revisão e colaboração
Dyleli Furtado

Capa
Carminha Furtado




                        179
